® *e+%* ” rd * =  Sixième séance plénière
17 octobre 1991, à 15 h.10  Président : M. OGOT (Kenya)  puis : M. JONES (Australie)  puis : M. OGOT (Kenya)  puis : M. VALLEJO (Equateur)  Sixth plenary meeting
3aTeM: r-H Jxoync (ABcrpanis)
3arem: r-H Ba/inexo (3knanop)  luslutl Lalad) Lula]  Self an VV. Talal l ANY JUS a p65/ 00551 AY  (Las) esèol sped): ul  (LI 45441) 5550 aad |p  (Lass) wot sl dad! pl
(3310S!) 552000 50 pa  FINKE  LSE ALIA, 158410)  E ME: BERRA (FRE)  Bi Jas WWE CIRAFIM )  Bi Ja: BEHSEE (FRED  Ri JE: LONE EE (EMER)
145   DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  GENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuacién)  OBCYXJIEHUE BOTIPOCOB OBULEH MOJIMTUKH (nponomxenne)  (gs) Loladl Alu LS  SHARE C5)
1. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, the sixth plenary meeting is called to order. We have a very long list of  speakers and may I renew my appeal concerning observation of the time-limit. I now give the floor to  H.E. Mr Ali Benmohammed, Minister of National Education and head of the delegation of Algeria.  (A151) sans Ci Saudi VA  of Lola} i das Boledly lad] Waal i Jad) Clavel ages IN saad) ps sd) aa sd) AUS py  mien y Conall! 3500) Lali pd pans) Loli Lallall SUS Ge (gals si pals Gud J) aad) AS) oe  Lill elas Jb tous) Sp sSaspd) bliss Lawlsll (Sains of sal Labial pladl 505  pedal Gay dal ALEIL pail oF sat AIT LS apd) 03a gland Ula 280 JS pates Jlasy ly Lidl  Ml etai SI IIS J POO PRP EN ia Tl dy Uae Tuk] 5,001 JS penn] Jie 51 hais  JAIL Laake coats JS din ais] Le All alaggal] le 55000 5 5aaad sad) pS poll CE pla  Lae basa A) nS) els AU y slae¥) Jal) Lale Glas aT JLSU Jai)     ETSY INDUS Sas pl gi PIC < JOUR VY eva Ml (sise Blu I PU JH NOV [PLT [pF {JONSON BE Ph  igi tll ons palisll pas Bla le 1500 iba Lille [ras fant Gi oa Le Lal) gas 1530 LES]  JEU Ulsadly Lal,SUE Ge Gaal piles Sle aad) Gobadll os gun Ile an pds i péise LISA  af US COE AG Las sf TRUS SAPS [PI EAE DIR SPUN | PRICES A7 5 T5 Tune AIT JP ST ad i PR  SGT lad Ge Listas Gang yale of OI olall AGLI ley LILI) pause à suSisl] le cia  Leelaia¥ ly Lubans¥| Wl) wl puasll sas HEEY1 03a Jha J) Glall 501555 LABAU olan) 2155 5 SAS  ASH oar 0 QUES Lkare Jad Lal 3a, Ld) Coal canny SM eg Ÿ0 AGT Sie Td gulf LA LIN Gags al)
58 13) Lue laia ly LobalsV ly Luce anal le Td yu! wlistedl pi Visas ol ya sis Baas alia  sand) elasl pana i plead LAS Jlall Today Ju LES pleat] Figs Lis +35 Talal] Lean]  Ta¥ ly Laid Lelall a JG ple of Basle Ta,Sal | AST 5 AN y elit) suis gi olliS Jabs LYS  ould le Leladaly Lubaddl Lads Gadad LAT daar of odY) Laelada¥l ay ISA Gi oa  oaleailly 3h plu  LesLa33Y0 JSLAM Lalsl oun on AST 0) paal Aaland] ad] Vin ol ud) gu YY  yey de Jl glad Ÿ ally Whaley SOLAS) (asia daa oa Llus¥] Letias AIT Lalas) Lucia ŸlS  ge GLE guess Wl Gol Lali) Jou) re 5S saad LIL, JSS Il Logaal) kia JUS Si  Goat Ulua Ally Lat Jplall 32055 Lida Teas Ji aay pool! pled Cleat anny bli! ulus gaan  [pd AI opal] Lad RS (sa Lie las SSII AUS can gions (3 Und) ay Leb) pal ga id  al eat) §3laadl le BU AU 1508) Tide Lio pale 0 Lens pldll sas JUS All Lond  Ladd Cpa Gawlis GAS GLS Gada Luaiilly Tad) oo Gdyll bly dl of oe Stas Laslidl Jal  leat) Vin à Td yal) LUN  Ha) ABLE CUP CRORE LR SVC LES J PRTC. ST] IPC | PE PUN SC SURO OVERUN| Jf OVS OR FR fF  Ds ol aS pdf Taking de Grad Lin Gray 1 YI SAMI ula) Guns Wald Ce A Lead) oldaally  LG (5 paladly Tuoapall id Laas Ÿ ple Lilia Luis Toeaddl SIGEY 1 Solid) mall) Lad pats al) asl  Saal 53 ILI, Basil Gls shins + peand] land Uslyky 5 Y 503 LAI alla) 13a plaly 0 LSEYI le 15a  A 040 Jalil) AGE le and) Juul! ostandl saad) lake 6 all Fig Saal) sid Ge Jan Loa, Ladd  Liaaalil | cladta¥! Joa GilR Les UoaSis dans of Gas 3) all Laits UE Jdladly alia Las  gÉud gall UN
146   Pal dus il Joa pb pial) lll clabbadl ile) ya p5lias pécus ss] dtd detail ikl 51 NS 0  criss Le 1) Winnie caved Lana) Usladl 23a LUI s5l5kf sass FI lpeals Jlatdl Shi, GUN,  Caos Lob) spall Fiat A Gags SYUAU CAS ils pla pol le gS) Suelo] Gola Lela  OS 00 SU Gade aga) Gal sadly palin! pg odin Yaad All ola OUEN sgn ley plisdly Sl all  read] OF (gts pas Less y LE LES wud Tiles 0 dad cae pd 03 pani dl Lalita oF Jil) Sa  Las all) pans 2555 Bale Cara lue shy (SGA) fa Gas EAU SSSR AIS pudall laa ys] Coat GEL  Solel ya¥l Gans of pai alae) Jyadl Ti, lak palipal! (5 I Tanna) e¥ laall Tuawadll 151501 pi, Ul  Soarad] Ga GT 05 Gad pl 15000 eatin ys sud) LES L3S a Ÿ Gaiad Jia Gas) Galina  Aube SPI push Jui Gale 0155 gd PIC ppt AI DECOR TI RENIN POR ©     Sa rand! Je Gla Goan all sis of hab) al sland! Gif dll) olanal sunt il Bobo SA  Lea gall D I5Ÿl le Gales Ald] sbaasist Lia) LasY0 Unais Lina Ling aY) lal  SLI Yale Gulia 0) Jaadl Tad 3 Td gul) Le gandl 4 congad (3 p1530Y1 GuSad ally rand] Toll)  LU LA pa pd Sl ey (Ld ag AML 110050 (pd casings fb Si geal] Tu ,300 Ja lad)  pans Fl 5 LY Laat salle Basen 52550 Tauid) lat Tasd 9 alle] a Gp Gil LI  À Lels lll pesill pai 4h55 le spell dual ls Sadl¥l Ge i JULY paaal anll¥) pda  a) ml ston CAS ble GSI grand AIS Riedie Lal! LadlSa gal pn slid Ll Li II Gall  sod!  FES FIL ma 31 Oa deadly golall 5A LIN Gnd] pabiall gah pes Ugur 59S ,a3 wellily  Y,V  cal 13559 owosall bail 50588 > Unes Lipo) Lapkall sushi 5 Jad) peadasl) Laalas le  Lasalle Tasse Godt Jad padailly Lesa) hat nS Taal I 55 J505all lS Bly -pasiland]  andl Jai oa Glad) 13a of Hai onelhail) Guid Lu 56 sgpalls Gpapa Wall Lelaia¥ly Lulatisyl  sided of Leadtll coh) fia lhl i iy TU aylsd) pally (él gé gas) l said] coms paul] has  lui Leal) clojall plea of LS ST plaial ga olay) Lamy JI RU, Leladad pola]  Age laia ly Losleatsl Labia Gl pue) Lg pôle ol elada¥ly Lia Lolo!  ll sara Lacie lass] cad Al) clashed] adlas Guaadl Leadall cas Lil) gaa Ge of ouatinl) gan YL A  Lys ga JV 31Y) 2ia Ge pad) idan oF pled (oY Sas V5 Lia ol p31 sda Ladys el Basal) LS AT  PC D a de UE LE EE UN EEE REV LE CRE  saad] oh pf TES pants OF on JTE dd) lady 5 apr les Tass 6 LES cba glad) IailAl  due St IS HLA all plaid) Can 55 5 LISTE TUS sy) gl) jui 5  saad Lie oo LV GUL FRA ei (255 Ga 52a¥ s3adl GAS S dead Ge cians ay NA  oi Leageuse ALU A REM lal le Waladly Sa) SAN Jal Ge Sandel! Unies bill yall  le poSae LAGU) Cosa Gllal Ga db seeds pains of of Lely Tall LAN Ald) iad) Ul  Cline fle asin cuoadl 4 SUIS Gata Gadd dads SIT ig cdal Sd) laa) of eaaslly ggealls  gins Laelaall 35,8501 aia dap (3) 5 A5 pola Ulai wlelyal has oLae¥l Jou p gama ley oS gull  JS AS A ual] Toa Ula le JS AIN Glad 13a gb sl SEM RUE NUL pelad) Ge lus)  Ala Sly LES) gn aed] SR AAU Lal) 3slptd] sat LaF pa ds pres Jlael Ce Lis pp  Ll cl yasis ol baad Gusasll pads 31 VAAN LR / pul sad 5 h0us 54000 Shay J505all dy YN.  Lisa Jalal pated) db Gall $oall Ta, LAN Labial Saas Taadle) Libis Lalih Jedd) glans a calif gi  ple) pushes le Culuay PHEÏS ob Gall Lau 5 las sly bd (3) Saad] pop AUI ela 555 3340500, Lelilly  Aaasial) pelad¥l Se LAS dus sal of 35a) wb ga ly wilyall Ga 50S sie ppb Lilasall Gaew jaa sania  ple all JÉUIL Glass band Sisal wad oY) A (SA y a l3Y) endl Tali Jala L8H Ce Os 5 Lage YI Si  Slain Mts of FSU Ge OU yen GL Suid] Tlisl Lila Lisa Sa old) Ald] sun ail le  Le yaad) Wadia all hspga I Ga pi I) le GF ESS pall] GRAINS Sua 51555 =Sa lus Sue VUE
147   lia Wd Gadd oF Lal ce all dag pd fy Jolsd) SN AN pan dag Sais pd lab) Ge 15S lane 5 Tad pall  Atl) JL 8 a IS SLAM hy JalSy pe sansa phe] I Jpn sd] à  Wasa all GlaaY ly eoladls lad 5405 cpnsdl Vin Ge Tali da hy e350 Of ages 50 gam ¥, 00  om poke] pay Jian Tui Il LS 035 J dpi Sill ls gm peal a 5 le bay Sent sll Rakin  Jilaslls 5ST Ta yay pLaiad) pends OÙ kindy alld) pil) Gok UELSSATy Till Jal plyZaly po puis  Lie Maa JY Lali y Load) lull Za piall Sac Labf hy JU Via db Lash lai pi ASI Jal  À pSailly Visual elias pls el IN Yang Yes Typed] 23th] Jilaplly lil] sls pu  Jlady) elas  spdall pall pe HAST A LASS Lalas Tobin Laits cum aus 33 Sauuall Lowboad! Lelong ,all of VON  LY GES of UE Gas Glues cilia play de 3 uid] used Weld a D 565 li GS JS Lads)  Lully Usilall Gale ouais eld) JUS LE 1 Labatt y alain I LOLS Ge punis Lines à jase (JI 5055  OL spa ob LLY) Jin dy addy Sosa delai) pa S31 J) doa oe dE] Glan L315 le JY)  oh aS Ÿ pad] WY ol) 3) ally AGRI pd) Elise a pal) Lak Led) ule] le Lila Liat.  Jin Sle Cay Gul Ldyiead) po) Toad dwidy Jal Joba) ph p05 Glad Le Huis GES) Ja, Jas!  SEY Le 65055 gall  Wasa sl Linas cf gas Sy AIA Lil) Qlsal Gold ay Aad gal) Le puoll Ghoaad pus il aud) NES  Li51ss Si (das eeladaly guluadil plas Lalily puilade patos Syst 55 mds (soil y oelaall esl) Lulu  Lubasa¥) Leanully plaaa¥l JI Spest Lule Glad! JL) Walla, pay sSwipd) Lakina of Yue,  Ci SIC ple Lal SOA plead] gilyl) a ISAS AIS peal] Tuo, GS GES LG 55 Las ASSIS  By gaad ls pat GL 0 ae SLY) Gada 3 plad)y PAU  cpalall cag) a LA sled] gran A LIS olan) pl Gaadtie Gad guntindl gan ads YM  Stel ads 131 VI asst) Lalaa¥) BY Saas of Ld oS ¥ HRS] 55590 le 3515500 Giles ally  Glad of seis) of sd Lala Say lad] LRU oli] oy onl al) Lala) salad) taie 5  daidly Jail! gm JSEMN 50530) caalial 13) 9] Lali) le TSU Laas diay olay 1505 gill AA ell  ly adsl ploy Gael UGS, Jal Toya Jai de lll allel) JS clio y Whlael Gus Ulsa)l [le cua js 5  a) iy plod) iy ea Ÿ 0 dy Jul 4 Lila wi Jai ga JSIS Gad Le peal) Takia Tule diva  ron Hl (gaan nee me ben STAR,
2.1) M. BENMOHAMMED (Algérie) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, j'aimerais pour commencer vous présenter,  Monsieur le Président, au nom de la délégation de mon pays, mes plus sincères félicitations à l'occasion de votre  élection à la présidence de la vingt-sixième session de la Conférence générale de l'UNESCO. Votre vaste  connaissance des arcanes de l'Organisation et votre grande compétence dans les domaines de l'éducation, de la  culture et de la communication sont assurément le gage que vous vous acquitterez de cette tâche avec succès. Je  voudrais également féliciter le Président du Conseil exécutif qui a représenté le continent africain de façon  exemplaire pendant toute la durée de son mandat à la tête de cet organe. Enfin, permettez-moi de féliciter le  Directeur général de l'UNESCO, M. Federico Mayor, pour les efforts qu'il n'a cessé de déployer pour que notre  Organisation réponde de la meilleure façon aux espoirs placés en elle par les Etats membres et aux grands défis  de notre époque.
(2.2) Excellences, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président, ceux qui ont conçu l'idée de l'UNESCO et  ont oeuvré pour sa création voulaient instituer ce que l'on pourrait appeler une conscience mondiale vivante,  capable de susciter un esprit de compréhension mutuelle entre les êtres humains et de permettre une coexistence  pacifique, dans un monde régi par une coopération fondée sur les bases solides de la dignité, de la justice et de la  solidarité. Aujourd'hui, 45 ans après la fondation de l'UNESCO, le monde a plus que jamais besoin de cette  conscience pour réfléchir au destin de l'humanité. Le débat qui se déroule en ce moment doit se poursuivre et  s'approfondir sur la base des idées maîtresses qui sous-tendaient la création de l'Organisation. Ces idées  répondent à un besoin rendu encore plus pressant par les énormes bouleversements socio-économiques survenus  sur la scène internationale depuis notre dernière rencontre. La guerre froide a pris fin, cédant la place à un  rapprochement entre les deux grands qui a profondément modifié les relations internationales sur les plans
148   politique, économique et social. Si la communauté internationale se réjouit de cette évolution, c'est parce qu'elle  espère tout naturellement que la paix va s'étendre à toutes les régions du globe et aussi que les immenses  ressources intellectuelles et matérielles ainsi libérées seront employées à édifier un monde d'où seront bannis la  faim, la pauvreté et l'analphabétisme, ainsi que le fléau de la drogue et les autres maux sociaux, marquant  l'avènement d'un développement socio-économique fondé sur l'égalité et la solidarité.
(2.3) Monsieur le Président, cet effort de solidarité est aujourd'hui plus que nécessaire pour affronter les  problèmes économiques, sociaux et culturels que l'humanité connaît aujourd'hui - tant ils sont vastes, complexes  et imbriqués - et qu'il est inutile d'énumérer. Je mentionnerai, à titre d'exemple seulement, l'endettement qui  constitue pour un grand nombre de pays en développement un goulet d'étranglement dont les méfaits s'étendent à  tous les domaines d'activité, qui ferme la porte à toute initiative et qui entrave réellement la mise en ocuvre de  solutions appropriées. L'environnement est une autre question d'actualité qui, en raison de l'importance vitale  qu'elle revêt pour l'humanité, nécessite aussi une réflexion collective qui doit déboucher sur l'exécution d'activités  concrètes, concertées et communes destinées à préserver l'équilibre écologique dans l'intérêt des générations  futures. De plus, les liens étroits qui existent entre environnement, développement et droits de l'homme exigent  une meilleure coordination des activités des organisations internationales dans ce domaine.
(2.4) De par sa nature et de par l'esprit qui a présidé à sa création, l'UNESCO est, nous semble-t-il,  l'organisation la mieux placée pour promouvoir les actions novatrices qui sont propres à stimuler la coopération  multilatéraie. Elle se doit donc d'être le creuset dans lequel les concepts constructifs et les idées fructueuses  viennent se fondre pour aider à forger un monde où l'éducation, la science et la culture cessent d'être le monopole  des riches. Face à ce monde en pleine mutation et aux défis de notre époque, nous pensons que le moment et le  lieu sont on ne peut mieux choisis pour faire de la dernière décennie de ce siècle celle du renouveau de la  coopération internationale fondée sur la compréhension mutuelle. Tels sont les éléments constitutifs de l'effort qui  doit orienter notre réflexion et nos débats sur les réformes fondamentales de l'UNESCO.
(2.5) Une vision courageuse de l'avenir de l'UNESCO exige que soient pris en compte les besoins urgents du  Sud dans le domaine de l'éducation, de la science et de la culture et qu'un appel pressant soit adressé au Nord  pour qu'il rationalise les ressources financières. Cet équilibre difficile n'est pas impossible à trouver pour peu que  le courage politique vienne aider l'UNESCO à reprendre sa place de pôle de coopération chargé de promouvoir les  efforts nationaux et l'esprit de dialogue et d'ouverture. Au vu des propositions contenues dans le Projet de  programme et de budget qui nous est soumis pour les deux années à venir, on peut dire que l'Organisation s'est  effectivement engagée dans la voie du renouvellement et de la rationalisation de son action. Mon pays pense que  l'effort proposé est conforme aux recommandations du Conseil exécutif tendant à réduire les dépenses et il  s'accompagne d'une redistribution de certains programmes, ce qui a permis d'augmenter les ressources allouées  aux sept champs majeurs de programme conformément au voeu des Etats membres. Toutefois, certaines mesures  d'organisation attendues, telles que la décentralisation des activités de l'UNESCO, appellent une consultation plus  large. Nous pensons qu'il est nécessaire d'évaluer ce qui a déjà été fait en matière de décentralisation avant  d'étendre cette politique.
(2.6) Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, mon pays qui, comme beaucoup d'autres,  traverse une situation difficile, liée à la crise structurelle de l'économie mondiale, approuve la priorité accordée à  l'éducation de base pour tous, qui reflète l'engagement pris par la communauté internationale dans le cadre  d'action adopté par la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous qui s'est tenue à Jomtien, en mars 1990.  Dans notre pays, malgré les rudes contraintes financières, nous nous employons à privilégier l'éducation en axant  nos efforts sur les principaux aspects suivants : premièrement, généralisation de l'enseignement fondamental pour  tous les enfants d'âge scolaire, en veillant à donner les mêmes chances aux filles, en particulier dans les zones  rurales ; deuxièmement, relance et multiplication des programmes de lutte contre l'analphabétisme ;  troistèmement, amélioration des compétences aux divers niveaux du système éducatif.
(2.7) Vous comprendrez donc aisément le soutien de mon pays au programme intitulé "L'éducation pour le  XXIe siècle" qui recommande de mettre l'accent sur la contribution que l'enseignement supérieur peut apporter au  développement du système éducatif en dispensant une meilleure formation aux enseignants et en faisant  progresser la recherche pédagogique. Si l'Algérie accorde une très grande importance au secteur de l'éducation et  de l'enseignement supérieur, c'est parce qu'elle est convaincue que le développement socio-économique intégré  dépend des efforts consacrés à ces deux secteurs. Toutefois, cette course au développement est aujourd'hui  entravée par la croissance démographique et par le manque de ressources financières. Dans le cadre de cette  conception du développement, il est nécessaire que les sciences sociales, compte tenu de leur dimension humaine,  bénéficient d'une plus grande attention. De même, la garantie des libertés fondamentales de la personne humaine,  qu’elles soient politiques ou sociales, fait partie des conditions nécessaires à la définition de toute politique  économique et sociale.
(2.8) Monsieur le Président, parmi les domaines nouveaux de la science, l'informatique a connu un essor  considérable, en raison des multiples possibilités qu'elle offre. Aucun secteur ne peut aujourd'hui se passer de cet  instrument nécessaire pour maîtriser les questions de gestion et l'évolution des connaissances. La délégation  algérienne estime que les efforts déployés par le secrétariat du Programme intergouvernemental d'informatique et
149   le dévouement avec lequel il s'emploie à développer l'informatique dans les pays du tiers monde méritent d'être  encouragés par une plus grande autonomie de fonctionnement, par l'octroi de ressources financières suffisantes et  par un appel aux contributions volontaires.
(2.9) J'ai laissé exprès pour la fin de mon intervention le programme concernant la culture, car nous attachons  une importance extrême au rôle confié à l'UNESCO en matière de développement culturel et de préservation du  patrimoine commun de l'humanité, importance qui trouve sa concrétisation dans la Décennie mondiale du  développement culturel. Nous sommes convaincus que toute société qui ne se soucie pas d'affirmer son  authenticité et son identité culturelle est condamnée à la paralysie et au déclin. Les dommages infligés au  patrimoine par l'action du temps et par la folie des hommes lors des guerres commandent à l'Organisation et à  l'ensemble des Etats membres d'adopter des mesures efficaces pour remédier à la dégradation qui menace cette  richesse collective et interdire de porter atteinte au patrimoine culturel commun. Je voudrais à ce sujet insister sur  la situation de la ville d'Al-Qods qui chaque jour ou presque est victime d'actes de destruction, alors qu'elle est la  preuve vivante de la cohabitation pacifique de cultures et de religions différentes.
(2.10) En Algérie, depuis l'adoption de la constitution de février 1989 qui instaure le pluralisme politique,  d'importants changements sont intervenus dans le domaine de la communication, avec une nouvelle couverture de  l'information fondée sur le libre exercice du droit à l'information par la presse écrite, la radio et la télévision. La  nouvelle législation, qui précise les fondements et les principes de l'exercice du droit à l'information, a contribué  au développement d'une information pluraliste dont témoigne l'apparition sur le marché de la presse d'un grand  nombre de journaux et de revues indépendants ou relevant des partis. Elle a également permis à des personnes  morales ou physiques de créer des moyens de radio-télédiffusion qui sont en train d'être mis en place. En ce qui  concerne la libre circulation de l'information à l'échelle mondiale, qui est un objectif important de l'UNESCO, il  nous paraît utile de signaler la persistance de déséquilibres très néfastes qui n'ont cessé de s'aggraver au cours de  la dernière décennie. De fait, malgré les efforts déployés par la communauté internationale, un grand nombre de  pays n'ont toujours pas réussi à réunir les moyens et les conditions nécessaires pour garantir leur droit d'accéder à  une information objective et complète et de prendre part à la communication internationale.
(2.11) Monsieur le Président, l'Algérie, qui est très préoccupée par cette situation, réaffirme son attachement  aux principes et aux objectifs définis par l'Organisation, et qui visent notamment à promouvoir les systèmes  nationaux de communication, à développer une information libre et objective et à assurer le respect des  fondements et de la déontologie de la profession conformément aux valeurs universelles. Nous croyons qu'il faut  accorder davantage d'attention aux voies et moyens susceptibles de faire avancer la coopération dans ce domaine  et d'accroître l'aide fournie aux pays en développement, en particulier à ceux dont le revenu est le plus faible, afin  de leur permettre de développer et de renforcer les installations et les moyens techniques nécessaires en vue de se  doter des technologies modernes et de maîtriser les techniques de la communication.
(2.12) La nouvelle carte sociopolitique a permis de mettre en oeuvre une politique culturelle plus conforme à  la nouvelle réalité, axée sur la création de canaux et de conditions propres à libérer la capacité de création sous  toutes ses formes et de façon complète. La culture d'une nation symbolise l'essence de sa personnalité et exprime  son être social et son aspiration à un lendemain meilleur. Aussi avons-nous le devoir de préserver en premier lieu  notre patrimoine et d'assurer sa transmission d'une génération à l'autre tout en le renouvelant et en le soumettant à  la critique. À cet égard, les efforts de mon pays portent actuellement sur le réexamen de la fonction de producteur  dans les domaines de la création culturelle et artistique, car aujourd'hui il s'agit moins de prendre en charge ceux  qui font la culture que de leur donner les moyens de se prendre en charge eux-mêmes, de développer chez eux le  sens des responsabilités, de les inciter à l'effort et de les encourager à innover.
(2.13) Monsieur le Président, à l'heure où elle s'apprête à franchir le seuil du troisième millénaire, la  communauté internationale traverse une période de profonds bouleversements engendrés fondamentalement par  l'irruption dans la conscience collective et individuelle de la nécessité d'édifier une société harmonieuse et  d'instaurer un ordre socio-économique international plus juste et plus équilibré. De par sa mission et de par les  espoirs qu'elle incarne, l'UNESCO est tenue de s'intéresser au développement économique et technologique, à la  promotion de la culture et à la réalisation de l'éducation pour tous, qui constituent en fait les trois piliers sur  lesquels s'édifiera un monde où la paix, l'égalité et les droits de l'homme auront un sens aux yeux des peuples de  la planète.
(2.14) Enfin, Monsieur le Président, nous sommes convaincus que les réformes structurelles qui sont  actuellement en préparation, et dont l'Algérie juge la mise en oeuvre indispensable, ne peuvent produire les effets  positifs escomptés que si elles s'inscrivent dans le cadre des principes fondamentaux qui ont présidé à la création  de l'Organisation. Ainsi, nous pensons que l'UNESCO ne parviendra à réaliser le rêve conçu par l'humanité et qui  a poussé son élite inteliectuelle à créer cette organisation que si elle rétablit l'équilibre rompu entre les actes et  les paroles, si elle s'efforce de faire régner la justice entre ses membres, si elle mobilise toutes les capacités  disponibles en faveur d'une éducation plus intégrale, d'une culture plus profonde et d'une science plus bénéfique,  si elle est réellement l'organisation de tous, au sein de laquelle tous collaborent pour que l'avenir de l'humanité  soit fait de justice, de sécurité, de paix, de prospérité et d'épanouissement pour tous. Merci, Monsieur le  Président.
3. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Algeria, and I now give the floor to H.E. Mr Mohamed Charfi,  Minister of Education and Science and head of the delegation of Tunisia.  (ou 55) pod) saad £0  Lael slay, ssluadly tsaudl ald) saall sed) iss) Galak) Guat; salad) SAT gual; aad]  out Salad] SAT oly asad Lei Wh Ala (S50 punt J sad) pS) CUT oF Jd sail spi  LLY) sliaely pladl sual) sald (<8 Ge yael oly corsa exe ail JUS passe le lain! Gulall slisely  +5 5aii la le  Le (A110 Tals Tuvai dud) eda le ay lal lad] ua dl of LIN y a Duns JF Saban £,Y  oldie Lpiudal Goad) AS cluaSe Sle LS TL y Gay alod) pan pass us bland Ga pad) sagt  coiel ll BIT 51 o/aY US yl) Lai A Usd ade pladl suall saad) (515 pe GA33 as US opin  ins Slsall Jai Ge gall ga 5500 Jas of Lindl le grads GF 2387 pled) Sisal) shall y Taal! 3, yu]  pH) 3 laa y LAGS eld Jal des lala)  Llall 5 sled) Walla, DES y aade as sSadsll oF As Salad ly elosdt untold) dsl EST  paies 53105 le Sci gl iles 51 le po jall US Gama gs Gad gad] pa palasd) 545055 ald) le  i ele J all LU Ti gall puis Lalita yo J sul) Sil SLA US 5 sSaisall Laas of Sy gg Le SES  Lis rails Lacy gall pres Jai ce Talila of Bolte] by pated ly lA pled ly T5] Le  gd lus tail ada) Tadd¥) (Shia pes Joe Ge Waal ay Lahti] Gdns 5 45S aU) Taub Weal ys  day Seanad le gins ad) San] lays  gb eens Tied LOT gat Ga gaie Gad NATHAN ld Talal palin) pasta of  bal Las de 3,00 pad Fa alld] 0 Goole! andl cans tel ES ST pa Ll  robe] dail] pans Jai ga Tgmaald Toad ya Ald] ped) gubin Guiad ley Gosdiadly guladl oa!  Ls LAS (spa gif Jal) (pb Gui gi al, LS Is pasted) 138 00 Gales Ge Ua ba lan at LV] saa  Gand) pad lia i Lily GIS wii alll Saad on sd 55 alisaeal (31 eal) plas) La) CH  Lola?) lanl Lok odl sla¥) as dasa) Lie 5 Hu) Las 5 el Se gas SNA Gains Juldldl  JS pi pala) Tala BGT glad) Gada Ge Luuoliui lia adda) Sle] US à LI, FIT Lalas a  Oa Lous poly pla pe Bote Luaslid) Gn (J) Taaslad) Su Ga paula) JS Ll) Lie pds lu he  Ca¥ IN SIA pe 5035 GuuSally Là a]  Alially Lage Vlan Aie Ball 58a Fl 10030 Vin a cls LS vassal goal) psd] LE Gay 8,0  Lill sadly all gual Lad pairs Lod sid) Tai Il Lgl esl) a feasting Calais of ans Lea  dlael Gal As lusŸl baal Blaall le will ade posts badly Losey Lasley Labs Laas  oF Gall ST pe laia 0 dual) of puiall Gulia le Saaanlly Tidal! ISA a JS YF Ltd Jia ¥ BL 080  pi le Sls a AIT tall le pele pénis sly ob pia Ge AI SSI oul  ra pias Tala] pashan] s Juiienll Lalsl Liga Ja AN cilia ob GLEN Lugs dbayl,y Jlaie¥ ly pall]  Lesh laa) plead! Gas éagdall saad] Lagden ad) Ras paul lil 1g pba of  geod Lalas Lali LabasT 525 saad! gall plas] Tali) Ladi SN cilgall pang a alls £1  Aaladly Une is dy Lobaid¥) el AU Tse pe Awl al) dale prea bo) shoe Grady pale 4 95  ob LV saa ot 05 5 AI] MAO SI pan AIT pala) Taal le S55) Lill) oda pAiS Gas)  Yee ple Jala LosyadI Jou!  pay alll a GEA Lah, "Lolly PARUS Load plall jaa popnger Sas Lilie of £,V  grill] aia ga GLEN le ssl GF 5A Tra Sain LEAT) Ciba le UNIS pal Ga Hl SANS
0/6¥ Gd JL Lala] Ju bles y  TSI pal a Judd) Ge andl cane (A) kl shad) La pa of Babul wlan) gut 8 Balam £4  das AY] Gaia plyäaly Ulwadl jai) ley olad¥l seedll Seana le Jus Lindl Basal) Lysaly  sly olan] avast dal on dsl Galas] (gatas i ali sea Jin allais @¥ pail) slay 500
53381 S55 gals all pooladly usuel gamut lb JAM i ela Loy pla] GLS 0 pa YSaedtey Auk] ial]  Lala! ball Jade Wala Lasley di a pS pdf AA slant  Luslas?) Tuy pan Le pSaly 5S pull LAN pldl Hust] wall (gS Ge Sue Towlill aia 34330 Sly £0.  pais lag li Lys pile olS id Tuk hand ly GUST Jya Jal) blo (pass palin le LSU Satin]  Le SAM Llyn Wy alll gai] @lysksll opi Jb suas pasnse Usa loll doa Libis gsi]  sly sSeuisnll Takin pa Taeuistll Legspaall goles of quil Lili ig guisll Vi) Tlie Ge Loss yal  Linge pons shy Liasd] Sb plais Toblienll” Joa VAY Liaw JS isle ABUS) oLacY) 10053  LG Lu3Y | pall 55 y Lal pana) sd Ga gn) Tall SIT a La,3dl oF fold) Lalised J591 2a, uly  aad) salue s  Gosia Usly GLA aladly Luz pad) Plas pb Hulda of Laka Ÿ dold ly edad] gas Ml Sale £0)  Ad) Ged] S 55 na ih all Las pal pal Yb ping] Td 585 oT ps “gual LAIT 5 GLS  LoSandl labial Joalss A pa5ill pasill Ge SILŸI Ge paid JS ea aoe’ GF small Tosi! Usa  cll] Gli Jie] @lelynl JMS Ge plaid] i pis Ge Ua MTS Sead) Lallad) Gla ya LAN  Will Jud) slabs 3GLall sig) da puy Jai 5e GIlGIL geallba logan G3) Dolisel by Locales)  Asal) Las pal eal Yo LGA Leadadd] Lun AL FLAG Yo/pYE S100 Grades glad  WU pay 3,088 Ladys wlimide sl 3,50 5,040) 0 da wiad élus @lisad) Galo) Balin ENS  Oly TJ s5aah) 03a (gota A Lille 5585 of Glad ald Ua Jaded) Jha oles 3,08 Lud yaa Lillenas  pal Gl Leslie Gobi Ti Cp GE Soa Bad 3ad) Gale adily (JI m5 Baas Si l5 PS (A) a  pHaly LyliaJl Gana oI SA plaid ly Gaasilt JS Lai 0 sai 5) SLA
(4.1) M. CHARFI (Tunisie) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil Exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les chefs et membres des délégations, permettez-moi, Monsieur le  Président, de vous présenter mes vives félicitations pour la confiance que vous ont témoignée les membres des  délégations, de remercier le Président et les membres du Conseil exécutif des efforts qu'ils ont déployés au cours  des deux années écoulées et d'exprimer ma gratitude au Directeur général et aux membres du Secrétariat pour ce  qu'ils ont accompli.
(4.2) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation mondiale actuelle confère à cette session  une importance exceptionnelle eu égard aux troubles auxquels nous assistons, lesquels menacent la paix et la  sécurité et risquent de détruire de nombreux acquis qu'il a fallu plusieurs décennies pour obtenir. C'est pourquoi  nous partageons l'opinion exprimée par le Directeur général lorsqu'il dit, dans l'introduction au document 26 C/5,  que "les événements survenus depuis la vingt-cinquième session de la Conférence générale ont souligné la  nécessité pour l'Organisation d'agir encore plus en faveur du dialogue interculturel et de l'émergence d'une culture  et d'une civilisation de la paix”.
(4.3) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai la certitude que l'UNESCO a un rôle spécifique et  que sa mission lui commande de contribuer au maintien de la paix et au renforcement de la compréhension entre  les peuples. Nous insistons pour que l'UNESCO préserve l'équilibre de ses programmes et qu'elle conserve sa  double vocation d'institution de coopération intellectuelle internationale et d'organisation offrant son soutien  technique aux Etats membres dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de la  communication. Nous sommes aussi convaincus que, parce que l'Organisation est au service de tous les Etats  membres, il lui faut poursuivre sa politique de décentralisation dans l'exécution de ses activités et de ses  programmes, en renforçant ses unités régionales et en les dotant des attributions leur permettant de représenter  l'UNESCO dans les meilleures conditions.
(4.4) La partie du Projet de programme et de budget 1992-1993 spécialement consacrée à "L'éducation et  l'avenir” concrétise à notre avis les efforts résolus de l'UNESCO pour adapter les systèmes éducatifs dans le  monde aux besoins du XXIe siècle et pour donner effet aux principes énoncés dans la "Déclaration mondiale sur  l'éducation pour tous”, à savoir la généralisation de l'éducation de base et l'élimination de l'analphabétisme. Nous  sommes heureux de constater la concordance entre ce projet et les choix de la Tunisie dans le domaine de  l'éducation, tels qu'ils sont consacrés par la loi sur la réforme du système éducatif, promulguée en juillet dernier.  Cette réforme profonde et globale a été inspirée avant tout par le souci de réaliser l'équilibre entre, d'une part, les  exigences de l'éducation de l'individu et les besoins du développement et, d'autre part, les dimensions nationales  et les dimensions humaines du processus éducatif, étant entendu que le droit à l'éducation constitue un des droits  fondamentaux de l'être humain. Ainsi, nous avons institué la gratuité de l'enseignement à tous les niveaux et  rendu obligatoire la scolarisation dans l'enseignement de base de l'âge de 6 ans jusqu'à l'âge de 16 ans, en  garantissant "un niveau minimal de connaissances qui empêche de retomber dans l'analphabétisme”.
(4.5) Les finalités du nouveau système éducatif sont notamment les suivantes, aux termes de cette loi :  premièrement enseigner aux jeunes, dès le début de leur vie, ce qu'il leur faut apprendre pour que s'enracine en  eux la conscience de l'identité nationale tunisienne, se développent le sens civique et le sentiment d'appartenance  à la civilisation nationale, maghrébine, arabe et islamique et s'affirme l'ouverture à la modernité et à la  civilisation humaine ; deuxièmement, préparer les jeunes à une vie où il n'y ait place pour aucune forme de  discrimination ou de ségrégation fondée sur le sexe, l'origine sociale, la couleur ou la religion ; troisièmement,  permettre aux élèves d'exercer leur droit de construire leur personnalité et les aider à accéder par eux-mêmes à la  maturité de sorte qu'ils soient élevés dans les valeurs de la tolérance et de la modération ; quatrièmement,  préparer les jeunes, dans les divers cycles de l'enseignement, à affronter l'avenir et leur donner une formation qui  leur permette de s'adapter aux mutations rapides que connaît l'époque actuelle et d'y contribuer positivement.
(4.6) Tels sont quelques aspects majeurs de la philosophie du nouveau système éducatif. Nous avons voulu  qu'elle soit orientée vers l'avenir, qu'elle vise à développer l'enseignement et à améliorer son niveau dans tous les  cycles tout en s'adaptant aux changements économiques, sociaux et scientifiques. Nous saisissons cette occasion  pour souligner l'importance du Programme régional pour la généralisation et la rénovation de l'enseignement  primaire et l'élimination de l'analphabétisme dans les Etats arabes d'ici à l'an 2000.
(4.7) L'intérêt de l'UNESCO pour la question de "La science pour la progrès et l'environnement" et la  problématique de "La culture : passé, présent, avenir” prouve le bien-fondé des choix de l'Organisation. Et je suis  heureux, une fois de plus, de souligner la concordance entre ces projets et la politique tunisienne dans ces  domaines ; en effet, nous avons créé un Secrétariat d'Etat à la recherche scientifique et un Ministère de  l'environnement, outre le fait que nous avons adopté les législations nécessaires pour concrétiser l'intérêt que nous  portons à l'environnement et à la lutte contre les différentes formes de pollution. Nous avons constaté avec  satisfaction l'augmentation du budget de l'action culturelle, qui est désormais en Tunisie une dimension  fondamentale du développement, vu que la culture est le meilleur moyen d'élever le niveau intellectuel de l'être  humain et de le rendre plus capable de comprendre le développement, d'y contribuer et d'en tirer profit. À cette  fin, nous nous sommes efforcés de donner à nos programmes scolaires une dimension culturelle permettant  d'épanouir les esprits des jeunes, d'affiner leur goût et de stimuler leur esprit créatif, dans le cadre d'une éducation  globale comptant, parmi ses objectifs, la propagation d'une culture de la fraternité humaine. À l'appui de ces  orientations, la Tunisie a créé une Agence nationale pour les communications extérieures et a intensifié ses  activités visant à l'intégration d'un système de communication moderne dans le secteur de l'information, ayant  pour objectif "La communication au service de l'humanité”. C'est pourquoi, nous faisons nôtre l'intérêt que porte  l'UNESCO à la formation dans le domaine de la communication et nous confirmons que notre pays est tout à fait  disposé à coopérer avec l'Organisation dans ce domaine, mettant à son service les acquis de notre expérience.
(4.8) Nous ne saurions oublier de saluer tous les efforts déployés par l'UNESCO en vue de satisfaire les  besoins spécifiques des pays les moins avancés, des Etats membres de la région Afrique et des femmes dans tous  les domaines que nous avons mentionnés, efforts qui se concrétisent par le programme “Priorité Afrique" et les  plans d'action du document 26 C/5.
(4.9) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la vague de la démocratie qui s'est propagée dans de  nombreux pays d'Amérique latine, d'Europe de l'Est et d'Afrique est le signe de l'éveil de la conscience humaine et  de la victoire de la justice et du respect des droits des individus, sans discrimination. Ces changements requièrent  un effort particulier au niveau de la coopération internationale pour consolider les institutions et les traditions  démocratiques, tout en les adaptant aux différents contextes. Le contenu des champs majeurs de programme VI et  VII confirme le rôle privilégié de l'UNESCO dans cette entreprise, en tant que porte-drapeau des libertés  fondamentales.
(4.10) Je saisis cette occasion pour remercier M. le Directeur général de l'UNESCO et le gouvernement de la  République fédérative tchèque et slovaque d'avoir organisé le Forum international de Prague sur le thème  "Culture et démocratie”, réunion internationale réussie, de haut niveau, qui nous a permis d'échanger nos vues sur  un sujet crucial à la lumière des développements internationaux actuels. Vu l'intérêt accordé par le gouvernement  tunisien à ce sujet, nous proposons que la République tunisienne coopère avec l'UNESCO et les Etats membres  africains pour organiser en 1992, une réunion sur "La démocratie et l'enseignement en Afrique”, thème qui nous  intéresse au premier chef car nous sommes fermement convaincus que l'éducation est le moyen fondamental pour  enraciner les traditions démocratiques et diffuser les valeurs humaines et les principes de paix.
(4.11) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il ne nous est pas possible de débattre des questions  relatives à l'éducation, à la science, à la culture, à l'environnement, aux droits de l'homme et à "L'éducation pour  tous” sans évoquer la gravité de la situation dans les territoires arabes occupés. Alors que la Déclaration mondiale  sur l'éducation pour tous affirme que "toute personne doit pouvoir bénéficier d'une formation conçue pour  répondre à ses besoins éducatifs fondamentaux”, les autorités militaires israéliennes continuent à priver les  étudiants et les élèves palestiniens de leur droit à l'éducation par des mesures d'arrestation et la fermeture des  institutions éducatives. Nous sommes convaincus que nous devons tous coopérer pour mettre un terme à cette  dure épreuve et trouver les moyens de garantir l'application de la résolution 24 C/25 relative aux institutions  éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés.
(4.12) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette session a lieu à un moment marqué par de  nombreux changements sur la scène internationale ; aussi assumons-nous une grande responsabilité, surtout vis-à-  vis des générations futures. Nous espérons que nos travaux seront à la hauteur de cette responsabilité et que nous  parviendrons à adopter des résolutions qui concrétiseront l'engagement pris, il y a près de 50 ans, d'appliquer les  principes de la Charte des Nations Unies. Je souhaite à notre Conférence plein succès et je vous remercie de votre  attention.
5. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Tunisia, and I now give the floor to FLE. Professor Aliyu  Babatunde Fafunwa, Minister of Education and head of the delegation of Nigeria.
6.1 Mr FAFUNW A (Nigeria):  Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General,  Your Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, let me first join my distinguished colleagues  here present in offering to you, Mr President, sincere congratulations on my own behalf, and on behalf of the  delegation of Nigeria, on your election to preside over of the twenty-sixth session of the General Conference of  UNESCO. Your rich experience in managing public affairs in your country and elsewhere, and your long and  mature contribution to the work of UNESCO assures us that the business of this Conference will be handled  competently. For its part, the delegation of Nigeria assures you of its full co-operation and goodwill.
6.2 Mr President, I bring to you and to the Conference the solidarity and good wishes of the President of  the Federal Republic of Nigeria, who is also the current President of the Organization of African Unity, General  Ibrahim Badamasi Babangida, and of the Government and people of Nigeria. I also wish to extend the same  sentiments to the Government and people of our host country, France and particularly to President François  Mitterrand, who has once again demonstrated France's and his own personal commitment to our Organization  by his presence and his words of encouragement at the inaugural meeting of this session. Along with these, I  wish to extend my felicitations and gratitude to the immediate past President of the General Conference, the  Honourable Minister Mr Anwar Ibrahim and to the Chairman of the Executive Board, Nigeria's own  Ambassador Yahya Aliyu, for their distinguished services to our Organization.
6.3 Mr President, this Conference is taking place against a backdrop which is different from that which  pertained during the twenty-fifth session. Whereas in 1989 we merely glimpsed a promise of major changes in  the politics and economies of many Member States, and of greater understanding in international relations  among nations, today this promise has, in so many Member States, matured into the process of democratization  and the relaxation of national and international tension. We have been privileged to witness in the last two  years the spreading of the observance of human rights to many countries of the world, increased participation of  citizens in economic activities and the resultant possibilities of speedier all-round development.
6.4 Of all these positive changes, I might perhaps be pardoned if I highlight the changes in South Africa  which promise the demise of the inhuman and obnoxious apartheid regime and the emergence of a non-racial  democratic society.
6.5 UNESCO has been totally committed to the eradication of apartheid. Its efforts in that direction,  through assistance to groups which have been active in fighting apartheid in South Africa both from within and  outside, must be recognized and commended.
6.6 We must also acknowledge the activities of the United Nations which have nurtured the growing  confidence and security all over the world; in particular the United Nations Conference on the Least Developed  Countries and the World Summit for Children, the last two mentioned being landmark activities; the  Conference on Security and Co-operation in Europe, which brought forth the Paris Declaration, is also worthy  of mention. Then there was of course the World Conference on Education for All which was held at Jomtien,  Thailand, last year, and sponsored by UNESCO, UNDP, the World Bank and UNICEF along with others. The  Conference came at an opportune moment and it gave us all the opportunity to review problems and principles  and to approve a declaration and set of strategies which reflect the resolve and the political will of all of us to  tackle two of the most pernicious ills of human society, namely ignorance and illiteracy. It remains for all of us  to translate our declaration into vigorous and purposeful action of implementation. Mr President, I shall return  to this all-important subject a little later in this address.
6.7 I congratulate the United Nations and its agencies on the concerted manner in which they have been  tackling global problems. 1 particularly congratulate our Director-General, Mr Federico Mayor, on the warm  and vigorous co-operation he has extended to and received from his colleagues, the heads of other agencies  within the United Nations system, for the better realization of our common objectives.
6.8 Mr President, ! cannot of course pretend that all is well with the world. Unfortunately, too many  societies in so many regions are still suffering from the scourge of ignorance, poverty, hunger and disease.  Despite efforts to mobilize forces to clean up our world, the terrestrial, marine and atmospheric environments  are seriously degraded and there seems to be no light at the end of the tunnel. Many Member States of our  Organization suffer the debilitating effects of internal strife and insecurity or the crippling burden of debt.
6.9 Mr President, our failures and successes as an Organization in the last two years set ever-evolving  challenges for us. They challenge us to keep faith with one another and to try harder. It is in the light of these  challenges that we see the task cut out for this General Conference.
6.10 My delegation intends to participate actively in the work of all the commissions and contribute  positively to the fashioning of a programme and budget which can make a significant impact on the problems  posed by rapid changes in our world within the constraint of limited resources.
6.11 Mr President, UNESCO activities in Nigeria are predicated on two main principles: first, regional and  subregional co-operation, based on vigorous national programmes; and second, the desire to carry the process  of development to the doorstep of every community in the country.
6.12 In the education sector, Nigeria's major concerns in the last two years have been the search for efficient  strategies, the maintenance of standards and the provision of basic education to the majority of the target  population. In pursuance of these concerns, a new arrangement for the funding and management of primary  education was introduced in January of this year. The Federal Government of Nigeria has disengaged itself  from direct funding of primary education, Full responsibility for the management of this level of education has  devolved to State and local governments. State governments now have the responsibility for the provision and  maintenance of infrastructural facilities and instructional materials, while local governments are responsible for  payment of salaries of primary-school staff. A new funding arrangement is in place by which the local
155   government's share of the Federation Account has been increased from 10 per cent to 15 per cent to support the  primary education responsibilities of local governments. We reaffirm our conviction that primary education is  the responsibility of the local governments.
6.13 Since the carly 1980s, Nigeria has vigorously pursued mass literacy programmes designed to reduce  the high illiteracy level among our people. It was for this reason that we enthusiastically welcomed the  initiative of basic education for all by the year 2000 by the four sponsoring United Nations agencies of the  Jomtien Conference. Since that Conference, we have developed and published a blueprint for mass literacy in  Nigeria. We have also established a national commission for mass literacy and adult education whose main  concern will be the design and pursuance of strategies which will accelerate the increase in the literacy rate in  the country. Mr President, the commitment of my country is total because we know that ignorance is an  obstacle to individual self-fulfilment and to national development. No amount can be too much in tackling the  problem. As it is often said: 'If you think education is expensive, try ignorance for a change!".
6.14 There is a strong linkage between underdevelopment and mass illiteracy, on the one hand, and low-  level peasant economy, low per capita income, shortage of technical and skilled labour and high mortality rate  on the other. An illiterate individual is a poor consumer of goods and a pawn in the hands of unscrupulous  politicians. It is clear from the magnitude of the problem in Africa that nothing short of total commitment will  get us to universal basic education by the year 2000. That year is around the commer, and in view of the  tremendous task ahead, I have to underline the need for urgent action. It is for this reason that we in Nigeria  have adopted the strategy of ‘each one teach one relative or fund the teaching of one relative’ for mass literacy  education. By this strategy, each literate member of the community will undertake to teach or pay for one of his  relatives to become literate.
6.15 By this strategy, and with the necessary political will, the literate third of the population of developing  countries could substantially augment governmental programmes for the education of the illiterate two thirds  and thereby accelerate the final date of the eradication of illiteracy, probably even before the target date.
6.16 Mr President, the newly inaugurated Nigerian National Mass Literacy and Adult Education  Commission has already set itself the task of developing appropriate strategies for launching this challenging  programme in 1992. Nigeria proposed this approach to the MINEDAF VI Conference of African Ministers in  Dakar, Senegal, in July 1991 as an overall objective for the African continent, and I am pleased to report that it  received the general approval of the Dakar Conference. Mr President, Nigeria would like formally to propose  this scheme for adoption by this Conference as the world's final assault against illiteracy with a view to  eradicating it by or before the year 2000. I commend UNDP, UNESCO, UNICEF and the World Bank for their  continued co-operation in pursuit of this goal.
6.17 At the secondary school level, 1991 has seen the full introduction of the new two-tier structure of  secondary education in all the states of the Federation. In addition, the first stage in the review of the nation's  school curriculum which was introduced by the National Policy on Education of 1977 also took place this year.  Considerable attention has been paid to the education of special groups, like women, nomadic children, gifted  children, and so on, and our Nigerian First Lady has done tremendous work in mobilizing rural women in  order to improve their lot.
6.18 Mr President, the United Nations and its Specialized Agencies exist to ensure that there is peace in the  world. Let me warn here that peace and security will continue to elude the world community for as long as we  are overburdened with debts and devastated by famine, hunger and disease. It is in this strain that I echo my  President, Ibrahim Babangida's statement at the United Nations that Africa's debt and indeed other debts in the  Third World should be cancelled and a Marshall Plan like that created for Europe should be established for the  rest of the world. The programme would start with the cancellation of the debts; nothing short of this can open  the way for a lasting solution, otherwise we shall be perpetually in debt.
6.19 UNESCO needs to rise to this challenge. Nigeria agrees that we need constantly to re-examine  structures, and so on. I know my time is up, Mr President, but let me say that Nigeria like all other countries is  ready to participate actively in the activities of this Organization. My delegation has high expectations of this  Conference and I wish all of us fruitful deliberations. Thank you.
7. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Nigeria, and I now give the floor to H.E. Dr Alfonso Valdivieso  Sarmiento, Minister of Education and head of the delegation of Colombia.
(8.1) M. VALDIVIESO SARMIENTO (Colombie) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les ministres, Messieurs les  ambassadeurs, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, c'est avec enthousiasme et espoir que nous  partageons la conviction, unanimement exprimée par le Président Mitterrand, par notre Directeur général,  M. Federico Mayor, et par les éminents collègues qui se sont adressés à cette Conférence, que nous nous trouvons  à une étape cruciale de l'histoire universelle propice au rassemblement de nos peuples autour des objectifs les  plus essentiels du développement humain dans ses dimensions éducatives, culturelles et scientifiques.
(8.2) Il y a 21 ans, dans cette même enceinte, au cours de la seizième session de la Conférence générale, Luis  Carlos Galân, alors ministre colombien de l'éducation, évoquait les rêves de la jeunesse de l'époque et mettait  l'accent sur l'étonnante dynamique qui poussait l'humanité à rechercher péniblement de nouvelles valeurs, de  nouvelles institutions et de nouveaux systèmes. H trouva la mort il ÿ a deux ans, au milieu de ta terreur et des  turbulences sociales de la société colombienne. Peu de temps auparavant, il avait déclaré, s'inspirant de Socrate :  "ON PEUT TUER LES HOMMES MAIS PAS LES IDEES". Qu'il me soit permis, en hommage à sa mémoire, de  rappeler certaines des idées qu'il formula en 1970, idées dont la Colombie est le point de départ mais dont la  portée est universelle.
(8.3) Chaque nouvelle génération d'êtres humains, affirmait Galän, n'est ni supérieure ni inférieure aux  précédentes. Néanmoins, d'une manière générale, les contemporains possèdent un degré de conscience plus élevé,  parce que la base dont ils disposent pour agir dans le monde se situe à un niveau plus élevé, fruit des efforts  réalisés par les générations précédentes dans les domaines de la science et de la pensée. L'une des façons de  maintenir la conscience à un bas niveau est de limiter le processus éducatif, de contrôler l'information et de  promouvoir une image fragmentée du monde. Augmenter le niveau de conscience implique que l'on encourage  l'éducation - notamment l'éducation sociale, et pas seulement l'enseignement scolaire -, que l'on facilite  l'émergence de contextes avancés de connaissance et que l'on combatte l'empirisme en tant qu'idéologie.
(8.4) On prétend souvent que la conscience précède l'action collective alors qu'en réalité l'activité collective  entraîne un certain degré de conscience, qui stimule l'action collective laquelle, à son tour, contribue à  l'accroissement de la conscience sociale. Les collectivités ne peuvent être très conscientes que de peu de thèmes à  la fois. L'éducation permanente est le moyen qui permet de renouveler les thèmes et la conscience que l'on a de  ceux-ci.
(8.5) Pour Galan, le siècle présent a vu la naissance de la société internationale, mais la communauté  mondiale est demeurée à l'état embryonnaire. Bien que les progrès scientifiques et technologiques aient jeté les  bases matérielles de cette communauté mondiale, l'égoïsme de nations qui se sentent prédestinées à être le centre  de gravité et d'orientation de l'humanité continue à prévaloir. Cet égoïsme commence à agoniser, mais l'on ne sait  pas combien de temps il mettra à s'éteindre.
(8.6) Plutôt qu'à la constitution d'une communauté mondiale, on a assisté à celle de blocs de pays, selon des  processus accélérés d'intégration, tant dans les sociétés avancées que dans celles qui sont en voie de  développement. Tout laisse à penser que l'émergence de communautés continentales, régionales et sous-  régionales constituera une phase antérieure à celle de la formation d'une communauté mondiale. La société  internationale avec tous les instruments dont elle dispose sous la forme d'institutions, et notamment de celles qui  font partie du système de développement et de coopération des Nations Unies, continue à oeuvrer pour  promouvoir un nouvel ordre international qui garantisse à tous les pays et à toutes les nations l'accès aux  ressources, aux biens, aux services et aux marchés et dans lequel une aide serait apportée aux pays qui continuent  à cn avoir besoin. Elle continue de promouvoir un ordre dans lequel elle trouvera sa justification non seulement  par la sauvegarde de la paix mais aussi en tant qu'instrument de solidarité entre les hommes.
(8.7) L'éducation, dans la perspective énoncée précédemment, doit servir à forger un nouvel ordre mondial.  =  Néanmoins, pour jouer ce rôle capital, elle doit entreprendre certaines réformes, à savoir : se purifier de tout  esprit de classe ; cesser d'être un privilège, et tendre à éliminer les prébendes au lieu de contribuer à les  perpétuer ; éduquer en vue de l'intégration et de l'unité de la communauté humaine ; éduquer dans une perspective  internationale en transmettant des contenus consensuels au lieu de contenus unilatéraux qui favorisent certains  pays ou certaines nations ; éduquer pour la solidarité ; éduquer intégralement : corps, esprit et coeur à tous lcs  âges et dans toutes les classes sociales ; éduquer pour la liberté de pensée et non pour le dogmatisme ; éduquer  pour que chaque homme prenne conscience des lois intérieures, car celles-ci sont la garantie du respect et du  progrès de l'humanité ; éduquer pour que les hommes agissent par conviction et non par contrainte ; éduquer pour  une paix qui ait son fondement dans les esprits et non dans les armes ; faire en sorte que l'éducation et la science  soient des moyens pour faire progresser la vie et non des instruments pour la détruire ; dispenser une éducation  qui encourage et cultive la science dans le souci de la responsabilité éthique d'orienter les consciences. Réformer
9.  dans ce sens l'éducation de la jeunesse de mon pays a été l'un des grands desseins que Luis Carlos Galan a tenté  de réaliser.
(8.8) L'éducation en est venue depuis peu à apparaître, en des moments difficiles, comme une limitation,  comme une charge sociale, du fait de son identification avec les manifestations de conflit permanent, avec la  protestation des étudiants, avec les grèves encouragées par les enseignants, avec le haut niveau des dépenses  publiques, avec l'anarchie chronique régnant dans le secteur... Peut-être l'une des plus grandes tâches qui nous  incombent à nous autres, responsables de l'éducation de nos pays, est-elle de réaffirmer le rôle de l'éducation  comme facteur essentiel du progrès et de l'évolution de nos sociétés ; de lui rendre la place prééminente qui est la  sienne ; de la remettre à l'ordre du jour politique de nos nations ; enfin, de faire en sorte qu'elle soit considérée  comme une opportunité et non comme un obstacle pour le développement.
(8.9) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Messieurs les délégués, les résultats obtenus  durant les deuxième et troisième décennies pour le développement sont connus de tous. Aucun changement ne  s'est produit qui puisse nous satisfaire. La dégradation de l'environnement dont nous sommes responsables est un  péché impardonnable. La toxicomanie, l'agressivité, le scepticisme et la violence qui règnent aujourd'hui dans le  monde sont également des sources d'insatisfaction. Et les premières tentatives faites par certains pays pour placer  les problèmes planétaires au-dessus de leurs propres intérêts sont à peine décelables.
(8.10) Etant donné l'ampleur de ces problèmes, la Colombie accueille avec enthousiasme le programme pour  l'exercice biennal 1992-1993 fondé sur le troisième Plan à moyen terme et dont la préparation a été régie par la  recherche d'un équilibre entre l'action et la réflexion et entre la continuité et l'innovation ainsi que par celle de  l'efficacité dans l'action, serait-ce au prix de "faire moins pour faire mieux”, mais avec l'engagement moral de  veiller à ce que le principal bénéficiaire de cette action demeure l'humanité la plus pauvre, la plus vulnérable, la  plus exposée au désespoir, la plus défavorisée quant à l'accès à la connaissance.
(8.11) Une action traduite en activités plus restreintes et plus axées sur l'avenir, qui fasse une réalité de la  généralisation de l'éducation de base, et d'une éducation pour le XXIe siècle et pour l'amélioration de la qualité de  la vie, cela dans le prolongement de stratégies qui ont déjà donné des résultats positifs en faveur des principaux  destinataires, une telle action suscite notre enthousiasme et notre soutien.
(8.12) L'un des moyens de surmonter le présent est de développer la capacité d'imaginer l'avenir. À cette fin,  l'action de l'éducation se fond avec l'action de la recherche scientifique et technologique, de par l'attention et la  priorité accordées à la protection de l'environnement et à la gestion des ressources naturelles.
(8.13) La culture est un agir quotidien. Elle est une condition moderne de la démocratie. La préserver et  l'enrichir peut signifier, dans de nombreux pays et nations, la faire renaître. La revalorisation du patrimoine  culturel contribue incontestablement à cette renaissance.
(8.14) S'intéresser à la communication entre les êtres humains, aux sciences sociales, appuyer les études  prospectives, contribuer à la paix, au respect des droits de l'homme et à l'élimination de toutes les formes de  discrimination sont des tâches impératives si nous voulons passer de la société internationale qui est la nôtre  actuellement à une communauté mondiale digne de ce nom dans la mesure où, dans l'union et la solidarité, elle  s'efforcerait de surmonter tout ce qui s'oppose à la dignité humaine.
(8.15) Je tiens à formuler une dernière réflexion en me fondant sur la réalité de mon pays mais avec la  conviction d'interpréter d'autres situations similaires. La Colombie a subi le drame de la violence en de multiples  et douloureuses occasions. Aujourd'hui nous ne pouvons méconnaître la responsabilité qu'un système éducatif  défaillant a eu dans de tels événements : le délinquant - enfant ou adolescent -, le terroriste ou le trafiquant de  drogue n'ont pu enirer ou demeurer à l'école parce que l'attraction exercée sur eux par les desseins criminels s'est  révélée la plus forte. Aussi sommes-nous convaincus qu'un système scolaire rénové et renforcé pourrait nous aider  à sortir de cette impasse. C'est à quoi vise notre engagement en tant que nation qui, par le biais de l'enseignement,  espère également satisfaire aux exigences de l'internationalisation et appliquer avec succès les très récentes  réformes du régime institutionnel.
(8.16) Une éducation pour favoriser un changement d'attitude individuelle et collective, une éducation pour  vivre ensemble, une éducation pour l'ouverture démocratique et économique, tels sont les objectifs communs vers  lesquels doivent être orientées la pensée et l'action de l'UNESCO. Je vous remercie.  The PRESIDENT:
1 thank the head of the delegation of Colombia and I now call upon H.E. Mr Marvin Herrera, Minister  of Public Education and head of the delegation of Costa Rica.
(10.1) M. Marvin HERRERA (Costa Rica) (traduit de l'espagnol} :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Messieurs les ministres, Messieurs les délégués, la  délégation du Costa Rica tient à exprimer sa satisfaction de la désignation de M. Ogot comme président de la  Conférence. Nos voeux de succès l'accompagnent et nous espérons que son mandat sera marqué par de grands  bienfaits pour l'humanité dans les domaines de compétence de l'UNESCO. Notre délégation souhaite également  exprimer sa profonde satisfaction de l'entrée à l'UNESCO de l'Estonie, de la Lettonie, de la Lituanie et de Tuvalu.
(10.2) Je suis sensible, en tant que représentant du Costa Rica, à l'honneur que constitue le fait d'être présent à  cette vingt-sixième session de la Conférence générale de l'UNESCO, car il s'agit d'un événement extraordinaire  qui fournit l'occasion d'aborder les problèmes de l'éducation, de la culture, de la science et de la communication et
163   de prendre connaissance des efforts réalisés par les différentes nations pour appliquer les résolutions de la  Conférence générale.
(10.3) Au Costa Rica, l'éducation remonte à l'époque coloniale, et l'on peut dire que ce processus a toujours  intéressé nos gouvernants. Il n'est pas de chef d'Etat ou de Président de la République dont la contribution à  l'éducation nationale costaricienne n'ait laissé sa marque dans l'histoire de la patrie.
(10.4) L'éducation représente aujourd'hui notre investissement le plus important dans le domaine social, car  nous avons compris qu'un peuple instruit défend et perfectionne la démocratie, est conscient de ses problèmes, de  ses décisions et de ses actes, participe de manière plus responsable et plus active à la recherche du bien et de la  justice pour tous et sait s'adapter aux exigences nouvelles du XXIe siècle.
(10.5) Il convient de noter que, en dépit des effets des programmes d'ajustement structurel de l'économie, du  déficit budgétaire et de la structure des dépenses, le Costa Rica continue d'accorder la priorité dans son budget  national au financement de l'éducation publique, puisque celle-ci représente en pourcentage l'un des postes les  plus importants de ce budget : 21 % en 1990 et 24 % en 1991. Le fait que nous ne possédions pas d'armée nous  permet d'allouer, même en temps de crise, des ressources suffisantes à l'éducation et d'assurer notamment le  financement de quatre universités d'État et de trois collèges universitaires.
(10.6) Le Costa Rica est connu pour la paix, la liberté et la démocratie qui y règnent. A cet égard, l'éducation  costaricienne est axée sur la pratique de la paix considérée sous deux angles, faute de quoi celle-ci serait  impossible : la paix avec soi-même et la paix sociale.
(10.7) On ne pourrait éduquer pour la paix si on n'éduquait pas, en même temps, pour la liberté. Une liberté  intérieure qui permette de prendre des décisions de manière rationnelle et une liberté extérieure d'ordre politique,  car il ne s'agit pas seulement, Mesdames et Messieurs, de savoir ce qu'est la paix, ce qu'est la liberté, ce qu'est la  démocratie et ce qu'ont fait nos ancêtres : il s'agit de forger des hommes libres et responsables qui se décident par  eux-mêmes et s'adaptent avec intelligence et détermination à un monde en mutation.
(10.8) Cela nous conduit inévitablement à renforcer l'éducation pour la vie démocratique : aussi bien dans le  domaine politique que culturel, social ou économique ; et pour cela, il faut faire participer activement les femmes,  les familles, les institutions éducatives publiques et privées en vue de développer une conscience nationale, de  favoriser l'action participative, coopérative et solidaire et de promouvoir l'esprit d'entreprise. Ainsi seront  pleinement mis en pratique les postulats et les principes démocratiques propres aux Costariciens.
(10.9) S'il est vrai que tous les Costariciens ont accès à l'éducation, néanmoins nos résultats, à certains niveaux  et dans certains types d'enseignement, ne sont pas les meilleurs possibles.
(10.10) Les effectifs de l'ensemble des institutions éducatives représentent 24 % de la population totale. Il faut  souligner que la population du Costa Rica étant de près de 3 millions d'habitants, le nombre d'établissements  d'enseignement et celui des enseignants sont respectivement de 1 pour 500 et de 1 pour 100 habitants. L'efficacité  interne du système scolaire du premier et du deuxième degré laisse à désirer du fait des taux d'abandon (2 %),  d'échec (9 %) et de redoublement (12 %). Dans l'enseignement secondaire, ces taux sont respectivement de 14 %,
(10.11) D'un point de vue qualitatif, il convient de noter que les élèves ne participent pas encore de manière  suffisamment active au travail de la classe et qu'on ne leur offre pas assez d'activités de type exploratoire qui leur  permettent de découvrir et de développer pleinement leurs aptitudes et qui répondent à certains besoins  psychologiques et sociaux.
(10.12) Pour remédier à ces lacunes, on a entrepris, à partir de 1990, d'améliorer la qualité de l'éducation de  façon à ce qu'elle permette aux hommes et aux femmes de percevoir, générer, apprécier et évaluer les  changements socioculturels de manière réfléchie, critique et responsable ainsi que d'acquérir des connaissances  pertinentes et utiles du point de vue social et intellectuel. La qualité de l'éducation devient donc l'axe central qui  oriente toute la nouvelle politique éducative mise en oeuvre.
(10.13) Tentant de dépasser les schémas traditionnels, nous avons encouragé une approche sectorielle de  l'éducation costaricienne visant à ce que toutes les institutions qui composent le secteur de l'éducation participent  de manière coordonnée à la solution des problèmes urgents qui se posent dans ce domaine. Cette approche  s'inspire de la conviction que l'éducation est l'affaire de tous et que, partant, les enseignants et l'école ne doivent  pas être tenus pour seuls responsables de ce qui se passe dans ce domaine, le milieu détruisant souvent ce qu'ils  accomplissent. Par ailleurs, l'éducation étant la colonne vertébrale du développement culturel et socio-  économique d'un pays, le gouvernement actuel a renforcé l'interrelation avec les secteurs productif, économique et  social, et a créé le "Programme stratégique d'éducation et de développement des ressources humaines” qui est le  fruit d'un travail réalisé en commun.
(10.14) Cette nouvelle politique éducative tend a favoriser une large participation des secteurs et des individus  impliqués dans le processus éducatif et suppose, pour ce qui est des programmes, la mise en oeuvre d'une  nouvelle conception qui favorise la souplesse et la promotion collective de toute la population et permette à  l'élève d'être acteur et non spectateur et à l'enseignant d'être un guide et non plus seulement la source unique de  tout savoir.
(10.15) Sur la base de cette nouvelle politique, de nouveaux programmes d'enseignement ont été appliqués, à  partir de 1991, dans l'éducation préscolaire et l'éducation générale de base ainsi que dans l'éducation diversifiée.  Tous ces programmes tiennent compte des innovations et des avancées scientifiques et technologiques et sont  axés sur des matières qui les rendent plus actuels ; à noter, entre autres, l'éducation sexuelle, l'éducation  environnementale, l'éducation sanitaire et l'éducation relative aux droits de l'homme.
(10.16) On accorde également une importance particulière à l'éducation pour le travail dans les zones où  sévissent la pauvreté et le chômage, cette éducation étant destinée prioritairement aux femmes dont la situation  est particulièrement difficile.
(10.17) Dans le domaine de l'écologie, l'éducation des Costariciens s'apparente aujourd'hui à celle d'autres pays  du monde qui luttent pour la défense de l'environnement. Les générations actuelles doivent prendre conscience  que, dans ce domaine, elles sont les instigatrices de leur propre destruction et que les générations futures risquent  de ne pouvoir jouir d'une vie en harmonie avec l'environnement. Dans cette optique est mis en oeuvre, depuis
1990, un Programme national d'éducation environnementale destiné non seulement à créer une attitude  scientifique mais encore à améliorer la qualité de la vie en faisant comprendre la nécessité d'un équilibre entre les  ressources naturelles, la science et la technologie. Les principaux éléments de ce programme sont : l'introduction  de l'écologie dans les nouveaux programmes d'enseignement, la préparation de manuels et de matériels  pédagogiques, la formation des enseignants et des administrateurs, la recherche sur le terrain en vue de  l'élaboration des profils écologiques régionaux et la vulgarisation.
(10.18) Notre territoire, bien que d'étendue limitée, abrite une diversité considérable de formes de vie. I y a  chez nous davantage d'espèces d'oiseaux que dans toute l'Amérique du Nord, du Mexique jusqu'à l'Alaska. Il  existe dans le pays plus de 1.300 espèces d'arbres et une diversité biologique supérieure à cetle de l'Europe et de  l'Union soviétique réunies. Les efforts déployés depuis cent ans dans le domaine de l'éducation ont été complétés  par un travail de protection, de connaissance et d'utilisation de cette richesse biologique. Le réseau des parcs  nationaux du Costa Rica couvre 12 % du territoire, et plus de 25 % de ce territoire est constitué en zone protégée.  Cette réalisation remarquable, et la création de l'Institut national de la biodiversité, vaudra au Costa Rica de  recevoir, au cours de la présente session de la Conférence générale, le nouveau "prix international Saint-François  d'Assise pour l'environnement”, récompense qui nous honore d'autant plus que nous sommes le premier pays à la  recevoir et qui nous incite à poursuivre dans la voie de la protection de notre patrimoine naturel qui fait partie, à  nos yeux, du patrimoine de l'humanité tout entière.
(10.19) Compte tenu du fait que notre taux national d'analphabétisme est de 7 % (3 % dans les villes et 11 %  dans les campagnes), un projet d'alphabétisation, de postalphabétisation et d'éducation complémentaire a été  lancé. L'un de nos objectifs est en effet de réduire au minimum le taux d'analphabétisme et, grâce à l'éducation, de  combattre l'ignorance, la misère et la pauvreté, car nous savons qu'améliorer le niveau d'instruction et de  formation, c'est garantir à tous les Costariciens une meilleure qualité de vie.
(10.20) L'enseignement technique et l'éducation des adultes font actuellement l'objet de profondes modifications  destinées à les adapter aux changements et aux problèmes que connaît le pays et à en faire des moyens plus  fonctionnels au service des jeunes qui doivent entrer dans la vie active, des adultes qui aspirent à se perfectionner  et de la transformation économique et sociale du Costa Rica.
(10.21) Les enseignants bénéficient d'une attention particulière : leur statut professionnel est reconnu et ils sont  incités à gagner le respect du public. Nous sommes convaincus que si le corps enseignant, qui est composé dans  notre pays en majorité de femmes, se sent encouragé et respecté, vit dans des conditions décentes, est traité avec  égards et bien rémunéré, il deviendra pour nous un allié responsable dans la recherche de solutions aux  problèmes éducatifs auxquels est confronté le pays. C'est pourquoi nous attachons de l'importance à ce que  l'enseignant puisse exercer sa profession et s'épanouir personnellement dans la dignité ; à cette fin, nous mettons à  sa disposition des cours de recyclage, de perfectionnement et de formation et lui assurons un système de carrière  qui lui permette d'améliorer sa situation professionnelle. Dans la même optique, nous respectons le droit des  enseignants de faire partie d'organisations de type syndical au sein desquelles ils peuvent lutter pour faire  prévaloir leurs droits.
(10.22) Ainsi qu'il ressort de cet exposé, le Costa Rica non seulement partage les idéaux qui ont donné  naissance à cette Organisation, mais encore les a mis en pratique tout au long de son histoire. Il a également  donné suite, dans la mesure de ses possibilités, au Projet majeur dans le domaine de l'éducation en Amérique  latine et dans les Caraïbes et à la Déclaration mondiale sur l'éducation pour tous, ce qui lui a permis de progresser
165   dans son action et de se fixer des objectifs relatifs à l'amélioration des résultats de l'éducation pour le bien du  peuple costaricien.
(10.23) Je profite de l'occasion qui m'est offerte pour exprimer à nouveau à l'UNESCO la reconnaissance de mon  pays pour l'importance et la continuité de sa coopération. Je tiens tout spécialement à souligner le concours que  nous apporte le Bureau sous-régional de l'UNESCO qui a son siège à San José. Au cours des dernières années, ce  Bureau a notamment contribué avec le Costa Rica et les autres pays de l'isthme centraméricain au lancement de  projets extrabudgétaires de caractère national et sous-régional, à la réactivation de la Coordination éducative et  culturelle centraméricaine et à l'élaboration du Plan national d'action relatif à l'éducation pour tous, dans chacun  des pays de l'Amérique centrale.
(10.24) Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, notre gouvernement  appuie les efforts du Conseil exécutif pour décentraliser les activités de l'UNESCO et souhaiterait vivement que  soit renforcé le Bureau sous-régional. Il me faut signaler, en particulier, la contribution inestimable, approuvée  par le Directeur général de l'UNESCO, qui nous a été apportée pour faire face aux dommages causés à nos écoles  par le tremblement de terre du 22 avril 1991. Le projet appuyé par l'UNESCO est destiné à la réparation et à la  construction d'écoles dans la zone de Talamanca (habituée par des populations autochtones), à la fourniture de  mobilier et de matériel pédagogique et à la formation d'enseignants.
(10.25) Mesdames et Messieurs, à l'occasion de la vingt-sixième session de la Conférence générale de  l'UNESCO sont réunies à Paris les personnalités les plus éminentes dans les domaines de compétence de  l'Organisation ; elles sauront, j'en suis sûr, orienter ses travaux et adopter des résolutions à la lumière de leurs  idéaux et des changements récents intervenus dans le monde.
(10.26) Si l'UNESCO, comme il a été dit ici, est la conscience de l'humanité et l'instance internationale la plus  apte à promouvoir une culture de liberté, de paix, de justice et de démocratie, nous devons, tous ensemble,  contribuer à son développement optimal, avoir foi en elle et espérer que de nombreuses et bonnes résolutions  seront adoptées, aujourd'hui et demain, qui permettront aux femmes et aux hommes de vivre dans un monde où  régnera une plus grande compréhension, un monde de justice, de progrès et de bien-être général.
(10.27) Monsieur le Président, je termine mon intervention en exprimant le voeu que les résolutions de cette  vingt-sixième session de la Conférence générale de l'UNESCO, tout comme celles des sessions antérieures,  enrichiront et orienteront les décisions prises par nos pays afin de mieux définir les innovations et les stratégies  éducatives nécessaires à la veille du XXIe siècle. Je vous remercie.
11. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Costa Rica.  VISITE DE S.A.R. LE PRINCE TALAL BIN ABDUL AZIZ AL SAUD, PRESIDENT DU  PROGRAMME DU GOLFE ARABE POUR LES ORGANISATIONS DE DEVELOPPEMENT DES  NATIONS UNIES  VISIT OF H.R.H. PRINCE TALAL BIN ABDUL AZIZ AL SAUD, PRESIDENT OF THE  ARAB GULF PROGRAMME FOR THE UNITED NATIONS DEVELOPMENT ORGANIZATIONS  VISITA DE S.A.R. EL PRINCIPE TALAL BIN ABDUL AZIZ AL SAUD, PRESIDENTE DEL  PROGRAMA DEL GOLFO ARABE PARA LAS ORGANIZACIONES DE DESARROLLO DE LAS  NACIONES UNIDAS  BH3HT E.K.B. MPHHILA TAJIAJI BUH ABJIYJIABU3A AJID-CAYJ[A (TIPEJICE/ATEJS TTPOTPAMMbI  CTPAH HEPCHHCKOFO 3AMNHBA VI5I OPFAHH3ALIHH PABBHUTHS OOH)  dans JT 5a3adf wae Ci Pe pro 1 SUT gail) La La 3,05  (Lolay) saasll ol Lie pe) pad SN es Guat)  Talal Bin Abdul Aziz Al-Savd SRERT HAE ORENRSETARATÈER ) Pi
12. The PRESIDENT:  Your Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, you will remember that we were to  be visited by H.R.H. Prince Talal Bin Abdul Aziz Al Saud this morning and that for reasons which I explained  he had been delayed. I am glad to announce that he has now arrived and is ready to join us. I shall therefore  suspend proceedings for two minutes so that we can receive him among us. I appeal to distinguished delegates  to remain seated for protocol reasons until the Prince has entered the hall. Thank you.  (La séance est suspendue à 16 h.35 et reprise à 16 h.37)
13.1 The PRESIDENT:  Your Royal Highness, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, distinguished  delegates and observers, ladies and gentlemen, it is my honour and privilege, on behalf of all the Member  States of UNESCO and in my own name, to welcome today H.R.H. Prince Talal Bin Abdul Aziz Al Saud to the  twenty-sixth session of the General Conference.
13.2 Your Highness, as founder and President of the Arab Gulf Programme for the United Nations  Development Organizations, through your close association with UNICEF and UNESCO during many years,  you have become for the international community at large a symbol of tenacity, dedication and generosity. Your  vision of the duties and responsibilities of international organizations such as UNESCO has been an inspiration  to us all throughout the years. For as you stated during your visit to the twenty-third session of the General  Conference in Sofia in 1985, ‘there is an urgent need for these international organizations to survive and to  grow in strength, because in the midst of the tempest wars, famines, and crises that threaten the human race  with dire consequences, the organizations of the United Nations system represent a sort of Noah's Ark serving  to ensure human survival and the continuation of life on this planet, heavily burdened as it is with our  transgressions and conflicts’.
13.3 It 1s in this spirit, Your Royal Highness, that you have given so much of yourself to others, to the  helpless, and your career reflects your faith and your devotion to the betterment of humanity.
13.4 Your presence amongst us is indeed a great honour for the General Conference and we await your  message, knowing that it will contribute to enhance the realization of our common purpose. For today, in an  international context full of contradictions, in which it seems at times tempting to forget the harsh lessons of  the past in the euphoria of renewal, we must all together strive not to lose sight of our essential mission,  namely, to serve humanity, to show our solidarity in practical and concrete ways and to enhance the dialogue  and concertation that are and will always be the keys to success. Welcome.
13.5 May I now call on the Chairman of the Executive Board to say a word of welcome.
14.1 Mr ALIYU (Nigeria), Chairman of the Executive Board:  Your Royal Highness, Mr President of the General Conference, Mr Director-General, Your  Excellencies, ladies and gentlemen, in my capacity as Chairman of the Executive Board of UNECO, it is an  honour to welcome to the twenty-sixth session of the General Conference His Royal Highness Prince Talal Bin  Abdul Aziz Al Saud, a man whose dedication to the betterment of humanity has become legendary not only in  the international organizations with which he has been closely associated, but foremost, among those whom by  his patience and efforts he helped to live a better life.
142 Your Highness, your wisdom and your words have inspired this assembly on different occasions in the  past and this is because you have not hesitated one single moment to speak not only the true words, but also to  convey their true meaning. It is difficult to forget the appeals you launched in the past and may I repeat here  one that seems to me the most fundamental of them all. You said on that occasion: 'Our need today, and every  day, is for respect for human dignity and human freedom through the establishment of the peace which should  prevail among nations, for it is the only basis upon which stability and well-being can be founded and it is the  sine qua non for countries and peoples to devote all their energies and resources to the tasks of building and  constructing and bringing about the conditions in which their societies will be able to take off towards a better  future’.
14.3 Your Highness, through the years, you have put into practice this ideal, contributing relentlessly, in  close association with different international organizations, to the betterment of children and women all over  the world. As concerns the very many concrete projects you have launched with UNESCO, they are all  characterized by one single objective, namely, to meet the needs of the helpless, of the poor, of all those whose  expectations are sometimes just the hope of survival in famine, war and destruction. :
144 You are visiting us at a time when the world is confronted with many of its old problems as well as  new ones and we therefore anticipate that your address to us will, as usual, help to focus our minds and  attention towards a direction in which viable solutions may be found.
145 Your Highness, you are most welcome.
15. The PRESIDENT:  I thank the Chairman of the Executive Board, and I now give the floor to the Director-General.
16.1 The DIRECTOR-GENERAL:  Your Royal Highness, Mr President of the General Conference, Mr Chairman of the Executive Board,  Excellencies, ladies and gentlemen, it is a great honour and pleasure for me, as Director-General and on behalf  of the Organization, to welcome His Royal Highness Prince Talal Bin Abdul Aziz Al Saud to UNESCO at this  twenty-sixth session of the General Conference. Six years ago to this day, the Organization had the privilege of  receiving Prince Talal at the twenty-third session of the General Conference in Sofia. This second visit to  UNESCO's supreme decision-making body is further testimony of His Royal Highness's keen interest in the  work of the United Nations family and that of UNESCO in particular.
16.2 From the start of his public life, Prince Talal has demonstrated a profound commitment to the ideals of  the United Nations. As special envoy to UNICEF in the early 1980s, His Royal Highness devoted much time  and effort to acquainting himself at first hand with the problems of the developing countries and to promoting  greater awareness among the richer countries of their responsibilities towards the underdeveloped world.
16.3 His experience of the deprivation that is the lot of more than half the human family led Prince Talal to  conceive the idea of the Arab Gulf Programme for the United Nations Development Organization. Following  approaches to the King of Saudi Arabia and other Gulf leaders, the establishment of the Arab Gulf Programme  was decided at a meeting that took place in April 1981. In a very short time, under Prince Talal's skilled and  energetic leadership, AGFUND became fully operational, with the approval of the first of its projects to be  prepared and implemented through the United Nations system.
16.4 What is, and remains, highly innovative in AGFUND is the harnessing of the generosity of a number  of Arab Gulf States - Bahrain, Iraq, Kuwait, Oman, Qatar, the Emirates and Saudi Arabia - and of individuals  from these and other countries to the potential of United Nations development organizations for designing and  implementing assistance programmes. AGFUND has supported the United Nations development agencies in  actions to provide basic services to mothers and children, in the fight against hunger and disease, and in the all-  important task of developing human resources. The 334 projects so far financed by AGFUND, to the sum of  US $178 million, are spread throughout almost all the countries of Africa, Asia, the Arab region and Central  America and the Caribbean. Thirty-nine of these projects have been entrusted to UNESCO in numerous fields  including literacy, pre-school, basic and adult education, vocational training, and education for women. I may  mention that during my missions to UNESCO's Member States I have received many testimonies to the value  and importance of the projects AGFUND has so generously supported.
16.5 — The success of AGFUND in only ten years of operations has been really quite remarkable; and 1 take  this opportunity, on the occasion of AGFUND's tenth anniversary, to express UNESCO's appreciation to the  Gulf States that have given AGFUND major contributions in order to foster international development co-  operation.
16.6 I should like at the same time to reiterate to your Royal Highness UNESCO's gratitude for the vital  role you have played as the guiding spirit of AGFUND. Your humanitarian qualities, your vision, your sense of  justice, your energies and your organizational skills have been instrumental in bringing relief and new  opportunities for self-fulfilment to the peoples of the Third World through the agency of the United Nations  system. Some time ago you wrote: Let us hope that there will come a time of dignity for all and that our hearts  may be warmed by a thousand million more smiles’. I can think of no finer tribute to your Royal Highness than  to say that your noble action has helped to bring this day a little closer. Thank you very much.
17. The PRESIDENT:  I thank the Director-General. It is now my honour and privilege to invite His Royal Highness Prince  Talal Bin Abdul Aziz Al Saud to address the plenary.
3 Gly ‘buses gui Lal LS Labial gong lara gulf Ja LAS Ga ¥1 a abd ol gui suis Lads J33  Jai La SSI aia of wal AY Lil 580 any plore ATV alld Gal JF LOIS ra LOST ad peli  alain of ped Gag (5 LU5Ÿ Gaia say pall Gull] Ge Gandy Le plat ada sal oly AVI Lhe Silas le  OT A ff ala Vy pumadt Tadd Lali pamadl 138 3 5 OI LUGE Tasha 3 canal olasY) Gia Ludi  cxssaheel CaS 13a LS a, GEL a ld) LS ean] Gi pdad] Ga ells oalad pila oS  OF SLE Lf Janus ay ell JS Suan BU Gilad) Sasa le (sels Je isis cas y Cal citys Gla  Ose i Glaly asd) JI Gash] jladdl Laas Glial qudbiiby pad) wile Iyaues ol SLI od Wat]  puis GIP gaa ad Glad] Aled] Jaad) Ups sais pial Gods Llialy cash pe Lin 5 là les] dans  Aadas pas J) Glas pda) Jha la Si Le se 565 od 51 alga 01 Gull le 9 Las A  lly canal ga pulad le Yale taadas puis of dats Jags ¥ ssladly aloud! Lai Jaadl VAE  Tay ould! Lule LG pass Ÿ Tass pial oF Jaan AIT plas cally LaY 5 pans 6 Jaad of Justin  Godual i) 5asEal le pall) 55 7550 Canad Gail Vin Gay pada ob GES SL olay 1,LS celui)  Lill piassd) Waa pled) Susiad) Jaa 0ST ull lla) db 4 JGRYI 30 ikl] Glad Que Haga plinSyl Lakin  JULY! fa Tait ze Leah 5 plod as y -cilanlly FRA Tow e) Len) dal ga Lihbiaall Q d oly easly  JS Gans sand) Ge Lala) gu Jide CAT puns pas Gig eels of plas 555 Lis coaatila i ye Ud JS plas
169   UML Tatil) appa GORE pd Le JULY Godie Sidi spa od NS Gall Laut pall Grues pou  kl ial  Cas pai ibe Gli La dos cis Gl rave Ale pli Godoy on 3 opm cali S22] VA,  You pan Ÿ Le Lal y posal 155 ola) Use LL 1 oF ads agoletall BS) pany asd! Gila y ply  Sk ¥) Jad of AUSSI eS i pèse pra shy SoS Vi OS dals3 301 oul JSLAL of ell)  a ISU) LUA sae ol woul V5 dl] Lua gill Td pad] ly Lao ly LG ly ola] 5 slats Tad sad  da nll! hse ly Shall slaty clelally III Uta ST Ky les ple le pista SSL Lui ays  Massïs cadgll GS 5) 5 cabal) UShiay end, Loa Ce hain ly sid] Takis y Ghidly op yall pp SSII uid) catia]  eb Gull) war Ÿ pas rene OF LEAT Le ii 51-045 Sie ALAS Lal ole] US he Que cupaall a cog  oad 130 elases Gd aa old opiate al) Glas 3d) Anal GA ¥1 030 Lol, 30 ol ce cha pt ol  Bid, Le CARS] oY) ola ai cugdl Jali old date Ÿ Glaas Gale ll eld Boas 43 GS gly ssid] Gaal  ghladh plat od Jail LU Bassa ajay dus Shy Tagua 345 Lass al olaa¥l JI Skis, LäsLa  JAISS Ge Bali Gas SU slush Bilge wilis of glad ols duil) le puady Jad! Sle pois Lk sual  Gor Tidy Tadd LAY Samy Ladd I) ul Gigs hay Sha peal ols AST Gigany Ubsad] plansly CS lof  bail] Cont] Laas ay YT Like gpa Le JS le S335,  Taal! ss lsgauailepSie CAS: Gigs GY ASS aad gl) 0 ET Ge galas daladly chanel af pS5] VAY  ih aly ais 591 alia Glut Cola ly ACL Lai J3EaY) Gp cial dass al) ala) Walsall  lpn p laiily la la la]l pt NI II edb pad p Lads) ob USL) MAI cosa clielid cana eb pasall  ondaali ob Lal 1 liga) oda hays ST clpiill spay poe con lly Ahall oa SU (quais gli) J  Sail ily sas 550 lia Sal ei gly base ass oF) Gaal] ¥ As) SSI, 355) ol Li sänes  pls Lad 5% à GT all Gas pan JUS Gy Je eue sl God) Glia 15 poled] ages OF tags Glass  ob Laos Gall shall I Gan Gaal end) G has pd Le Lilia a pa) Tala, Vy 5lA0l Yy  SRE PR SPRITE SVNCNTIT le POC SON THOR UN TCT paul Gas als UCI IE Glass pps  esoall JLadly platd) SalI AI sgh Ladd Li ga FAST Loy gliasd Lai) oda 5131000 Al Takis,  Aisa) elle ly say Gilad) cana G54 a Lal SAS,  ole Willadl ly i) ad jun] LA pane Glow Lie Wo lis ie pi Sasse Gyan Ue uid VAY  loans td pili Sant a sl s3SRIT RTT GOÛT pis olead! Talall gual 3 bias Gas al) Least] lia  GUIS Jadtad | a ¥lal sad! db pualall ci plan Gab Lai ply pdt! Gla, le |g yaliadi oa¥1y TI  das Ÿ AI  tae Labia 5385 of saul All Laakadl ge  plais [ald de ae Ÿ Lasidl ada seal ily NA A  Lllal Elite JalSs Gail) Ge Ghat) sia plaid da pda] Ce Upped!) Lidl ada i psbad) JAY  JSS alan) patall ales al) JSLEU Ja db Leabudy 13,0880) Lasbaall SUS  pladl saad) Sabo pe palais 3,800 Lady Gal plel of Lak) Lala] a3 rez dled ly 0 lasuedl Lal VAN  nad GT ses elliy sad] pal lash Lil i "GLY GAL, sash poston” pans Blas sSudynll AN  Lata) Lat 1 gp 38,580 aga) Silas Loads Tos gaal] Lupa) Thal] Jb Gulag dala Suatll 5 all fia  Jud Ga Garkd blll ssiae SUE slaall Taadiy oesadl galdll gabisey sSadsully wld! pal  JA 138 ib Lapa I SLI lobia)  lia dais) dual) Loyal led La) U gay Gaga Usa Ge JS Gay Uday pAUS 5,800 piss dig LS ALN.  LIN J gs Tay Lid) Log padt HUY) EL pe Gobeil Liban) JI UE Lips oF cabal slags gi pg til  SIE ILE Js JU 5 opadl LGR] pe Tia bead) Lala) J155 Yall Le] Apr Ua M ada à audi)  Le da y ya
170   Sets kind plod) Saal) Salass pa (spi) AUS 3 S00 AUS staan LT Lidl lel 1 Somes LS VA  ol] Taal ol alia Sal] Suasll wa) Gaatiay rad] ll mali Ge JS pi LMI RS 5 Lie ola,  sain le 3S 5e dol Lah Geld LAT Wl panda SAIS db oud) A GS ay dn] RAT dul sland  Al OST oath (ph ih Gund sda HHL LS Ua Apel BILL Copal spas Ja had) Ghyll
13 ay dla sd) GAGES clad) 15 Ge (lias Leais ¥ GT Lal ISA Y Is 35391 Lal aalas Lal Sas) i  Trad dl 13815 D 5S0 oT sa 55 3) 58 SAN Via le 5X50 Lil Glial  Landa ly Lt gall Bansal) Le Llaadly Loaledl coal] Gi ddl dy bo pasadl lia Sh, NAS  oily Gia Tams Ÿ Leda SIA GS A Le nu 5835 edi LS a3hais of Lads LY Sa ¥ Gf dahl,  Lal] La lily Gand! Lilagl Ge Listas GS AI 138 pass 5h LS atlas Ge Sulitandly LA ind 035 paslais  JS orn Wal Balitaadl LS A CSS db abel] Todd! EE POESIE LUS ES LE  lal pi IS Ma 5 sie y Huliy Jlai jade  till gobi pes Jas hy Lai cuipall Ja i pSaipnl) Use pe Wigs Jolgiees MANN  lus] larg Ladi] pt lune ob Lie dd Ÿ IAE miaal A) Toad] GLY] Lin ais  CIB Sal) pb Ligue a Guill gill IS A duladly heal Gol 0p S55 oS VANE  Lapa dual) LY JS Lan oa aS aid gs Sad dd Ge cael 03 nS pS ald pled pi SA Gaya ly  od! Tai df TIME oda Jad Lapis gas pial Tapas of a Aad Ge D pue y add] eld ge Saatil) Shai  Orodadly Laslead) 35000) a gual Gb pad) Gas lay BLS) Ld (o0uS Ladle Llu! GE coat  GUL call y TEAM odd cnnall a (spud Ga ASS slaty Aa oF al of Giada pK pal) pladl 55 SA  dan dd cad pd Lalaals case lly poll aally pala] y  Là pal 63 ES PUI Via à Lai 1 58 AS pie TI Lo AI pa JU JE CLE JURE JR ZY RR VIP  Ohad | Bia cas cally GY 5 lsLGs prell Gi Gholais of Jali casse pa alga pt sla bys  old) 3543 of plas Lily ipdlly elidly sGa¥) le Taliall Class of Ge 31 M plaines pd 131 (Sal 13  oh JU a paiadl Al Gams Ld aga ¥ Tad] le 45508 ol oon YI 55 Tals das dT aS (31 AISI ia  Lidl lings Lh seus Ga Lh Jal 130 Bias (2 ,Y1 Ge dela JA] AS aly, JU gly" 0 Saad] GUS  pial Ul Fae "salad Ÿ La plel 31 JU cell Guill Sans pad ay  Salad ly edad lo Jad l Glaal pled Gaal] saad l (GRIS Gaball gusty saad | opal) Guy SSI YALA  Lipads Vas cqhiony Le geadl Lie JS Jind of dash Gushlly dams all ypiadly dake aban  Las 55 pale pHully clases Kiss ily due Lis sy Khss 4 guiies Bol Lali) JLaSU yas Gye Jul yàly  AG uy WI
(18.1) S.A.R. le prince TALAL BIN ABDUL AZIZ AL SAUD (traduit de l'arabe) :  Excellences, Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil  exécutif, Monsieur le Directeur général de l'UNESCO, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et  Messieurs, je dois d'abord vous dire combien je suis touché par l'estime que m'a témoignée mon ami Federico  Mayor, Directeur général de l'UNESCO, en m'invitant en votre nom à prendre la parole devant cette conférence,  tout comme je suis sensible à la responsabilité dont vous m'avez investi en cette agréable occasion. Je sais en effet  que vous m'avez convié parce que vous connaissez mon profond attachement aux objectifs des organisations des  Nations Unies et en raison des liens anciens qui m'unissent à cette Organisation. Cet attachement, je l'ai exprimé  en paroles et en actes en de multiples lieux et à maintes occasions de par le monde. Je sais aussi que vous m'avez  convié à cause de l'influence dont vous créditez ma modeste personne et des espoirs que vous placez en moi pour  le maintien de l'appui fourni à cette éminente Organisation et aux autres organisations des Nations Unies qui  oeuvrent dans les domaines du développement et de l'action humanitaire.
(18.2) Je vous remercie de cette confiance et je prie Dieu de m'aider à m'en montrer digne. Je tiens à vous  assurer avant tout que je demeure fidèle aux nobles objectifs proclamés par votre Organisation et par les autres  organisations des Nations Unies, fidèle aux efforts de l'humanité partout dans le monde, soldat au service de la  paix. J'ai conscience de faire partie de ceux que Dieu Tout-Puissant a comblés de ses bienfaits et je lui en rends
171   grâce. Pour marquer sa reconnaissance, l'être humain doit consacrer son temps, son intelligence et sa fortune à  aider les hommes et les femmes, ses frères et ses soeurs, qui ont eu moins de chance. Nous continuerons à faire  tout ce que nous pouvons pour servir l'humanité tout entière en collaboration avec votre Organisation qui joue un  rôle de chef de file et les autres organisations des Nations Unies qui s'occupent d'action humanitaire et de  développement, dans le cadre du Programme du Golfe arabe, créé par la volonté de Dieu et grâce au soutien  spécial fourni par le Gardien des Lieux Saints, le roi d'Arabie saoudite, Fahd bin Abdulaziz, qui dès l'époque où il  était prince héritier a oeuvré pour que ce programme voie le jour, enfin avec le concours et le soutien des chefs  d'Etat des pays du Golfe arabe.
(18.3) L'histoire contemporaine a laissé en nous des blessures profondes, alors qu'en définitive nous formons  une seule et même communauté par l'histoire, la langue et la géographie. Mesdames et Messieurs, l'invasion par  l'Irak d'un Etat membre du Programme du Golfe arabe, le Koweït frère, et les événements qui ont suivi sont  encore présents dans vos mémoires. Notre région et le reste du monde arabe ont subi un choc dont le contrecoup  continuera à se faire sentir pendant quelque temps. L'invasion a été un véritable malheur tel que le monde arabe  n'en a pas connu de semblable dans son histoire récente, Elle a laissé dans les esprits des blessures profondes,  alors qu'en définitive nous formons une seule et même communauté, je répète, en définitive une seule et même  communauté. Les Koweitiens sont nos parents, nos frères, au même titre que les [rakiens. Pardonnez-moi de ne  pas m'appesantir longtemps sur cette affaire qui me brise le coeur et m'emplit de tristesse. Je voudrais dire que  nous avons dans notre religion islamique, dans notre patrimoine, dans la sagesse et l'ouverture d'esprit de nos  dirigeants, dans la capacité d'endurance et la maturité de nos peuples, nous avons dans tout cela ce qui nous  permettra de surmonter nos peines et nos blessures et de-poursuivre notre marche sur la voie du renouveau main  dans la main avec tous les Etats du monde épris de liberté, de justice et de fraternité. L'évocation de la liberté, de  la justice et de la fraternité humaines rappelle à ma mémoire ce verset du saint Coran : "Celui qui a tué un  homme qui lui-même n'a pas tué, ou qui n'a pas commis de violence sur la terre, est considéré comme s'il avait tué  tous les hommes”, Si je me réfère à ce verset de notre Livre révélé, ce n'est pas seulement parce que je suis  musulman, mais c'est aussi parce que je trouve que ce verset contient des idées qui ont une signification  importante. L'une de ces idées concerne un sujet dont on parle beaucoup aujourd'hui, et à juste titre, puisqu'il  s'agit des droits de l'homme. Cette question arrive désormais au premier plan des grandes préoccupations de notre  époque, et c'est même peut-être La question de l'époque. Je n'ai pas besoin de vous rappeler, car vous le savez très  bien, comment la dignité de l'être humain a été bafouée en de nombreux endroits de notre planète, comment ses  lieux sacrés ont été violés, ont été foulés aux pieds, ses rêves enterrés, ses droits méprisés et lui-même agressé  dans ce qui fait son essence en tant qu'être humain. Pourquoi tout cela et dans quel but ? Les oppresseurs iniques  n'ont pas manqué de trouver des justifications à leur oppression et leur iniquité soit qu'ils invoquent la nécessité  d'abréger la marche vers le développement, soit qu'ils prennent prétexte d'un danger extérieur imaginaire soit  encore qu'ils affirment qu'ils édifient un Etat de justice définitive et absolue, qu'ils ont trouvé la voie avec leur  esprit malade et que les gens n'ont qu'à les suivre de gré ou de force, comme un troupeau que l'on mène vers un  destin qu'il ignore.
(18.4) La justice, Mesdames et Messieurs, est indivisible. I est impossible d'édifier une société juste sur la  violence et la coercition. On ne peut être juste envers l'ensemble de la communauté et injuste envers les  individus. Il ne peut pas y avoir de développement sans l'assentiment de tous, femmes et hommes, grands et  petits, sans la participation de tous. Je suppose que vous avez pris connaissance du rapport publié récemment par  l'organisation OXFAM sur les causes de la pauvreté et ses effets sur les enfants dans le monde. Ce rapport  important met en évidence le lien entre démocratie et développement et montre que l'absence de démocratie est  l'une des principales causes de la pauvreté et du sous-développement. Nous savons que très nombreux sont les  enfants qui s'endorment chaque soir malades et affamés, privés de nourriture et de médicaments et qu'environ
50.000 enfants de moins de cinq ans meurent chaque jour de faim et de maladie. Aussi, l'avenir ne sera-t-il pas  radieux pour nos enfants tant que les efforts de développement ne seront pas conjugués avec les exigences  démocratiques.
(18.5) Chers frères, chères soeurs, l'annonciateur d'un nouvel ordre mondial trouvera toujours auprès de nous  une oreille attentive. De par les fondements de notre spiritualité et les traditions de notre civilisation, nous  sommes convaincus que les diverses parties de l'humanité sont intimement liées, et nul ne peut nier aujourd'hui  que les grands problèmes auxquels sont confrontés les habitants de notre planète, petite particule dans l'univers  infini, ne trouveront de solution que s'ils sont abordés de manière globale, en dépassant les ressentiments, les  égoïsmes et les considérations raciales et ethniques étriquées. Je me garderai d'énumérer tous ces problèmes  auxquels l'humanité tout entière doit faire face, vous les connaissez bien, mais je tiens à citer le problème de  l'alimentation et de la faim, celui de la dégradation de l'environnement, celui des flux massifs de réfugiés, que les  guerres, les conflits et l'arbitraire de régimes oppresseurs ont chassés de leurs foyers, et le problème de l'eau.  J'aurais voulu pouvoir m'arrêter plus longuement sur ce dernier problème, qui me préoccupe depuis longtemps et  me fait craindre qu'un jour les hommes ne trouvent plus assez d'eau potable, sans parler de l'eau destinée à  l'agriculture. Cette belle planète que Dieu nous a confiée peut nous accueillir tous si nous faisons preuve de  discernement et ne gaspillons pas avec autant de déraison les dons que Dieu nous a faits. L'heure est peut-être  venue de regarder honnêtement les choses en face et d'analyser les dangers qui nous menacent avec un oeil neuf,  une pensée nouvelle et une résolution nouvelle. Le nouvel ordre mondial se doit donc d'être un ordre qui repose  sur la justice et non sur la force. Or, il n’est nul besoin de chercher très loin pour trouver des manifestations de
172   déséquilibre et d'injustice. Pour ne citer qu'un seul exemple, j'évoquerai une question qui nous tient à coeur et qui  exerce une influence sur tout ce qui se produit dans notre région - la question du peuple palestinien.
(18.6) Mesdames et Messieurs, le rapport que vous avez chargé le Révérend Père Boné d'établir vous a appris  les difficultés considérables auxquelles doivent faire face les institutions qui fonctionnent sous un régime  d'occupation et le sort qui est aujourd'hui celui des habitants des territoires occupés. Ces difficultés ont été  aggravées par les complications nées de la guerre du Golfe, notamment l'arrêt des envois de fonds des  Palestiniens travaillant dans cette région et l'arrêt des aides fournies par les Etats du Golfe eux-mêmes aux  territoires occupés, faute de canaux permettant de faire parvenir ces aides à leurs destinataires en Palestine. Je  vous prie de croire, chers frères et chères soeurs, que je ne vous parle pas à présent en tant qu'Arabe, encore que  je ne renie aucunement mes sentiments arabes, mais en tant qu'être humain soucieux de voir la paix régner dans  la région du Moyen-Orient, et sur la terre entière. Il est clair que les peuples de notre région ne sauraient  connaître la paix, la stabilité et la prospérité tant que les Israéliens n'auront pas reconnu le droit des Palestiniens  de vivre librement et dignement dans leur patrie, et que les Palestiniens et les Arabes n'auront pas reconnu le  droit des Israéliens de vivre librement et dignement conformément au droit international et aux résolutions de  l'Organisation des Nations Unies. Cette question requiert peut-être plus que toute autre du courage intellectuel, de  l'audace dans l'imagination et de la clairvoyance, pour dépasser les rancoeurs, les ressentiments et les  considérations ethniques.
118.7) Notre région a connu de nombreuses guerres, qui ont suscité une course effrénée aux armements où ont  été englouties des ressources considérables, au détriment d'un développement dont nous avons tous le plus grand  besoin. En dépit de sa suprématie en matière de technologie militaire, l'autre partie n'a pu trouver ni la  tranquillité d'esprit ni la sécurité. Qu'elle parie donc sur la paix, et surmonte les craintes du présent pour voir les  chances qu'offre l'avenir, lesquelles sont illimitées.
(18.8) Je saisis cette occasion pour dire tout le succès que je souhaite aux efforts de paix, dont j'espère qu'ils  sont sincères et visent exclusivement à instaurer la paix dans cette très ancienne région du monde, qui pourra  alors orienter toutes ses capacités vers la solution de ses multiples problèmes vitaux et contribuer à la solution  des problèmes auxquels est confrontée l'humanité tout entière.
(18.9) Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir d'annoncer en cette heureuse occasion que nous avons signé avec  le Directeur général de l'UNESCO un mémorandum d'accord relatif à l'extension à l'ensemble des pays arabes du  projet de développement des jardins d'enfants. Ce projet remarquable a été mené à bien et a fait la preuve de son  utilité dans le Royaume d'Arabie saoudite, grâce aux efforts conjugués de la Direction générale de l'éducation des  filles, de l'UNESCO et du Programme du Golfe arabe, et grâce aussi au dévouement compétent et inlassable des  organisations de femmes saoudiennes qui ont participé à sa mise en oeuvre.
(18.10) Nous allons également signer avec l'Etat de Bahreïn, et l'Etat des Emirats arabes unis un mémorandum  d'accord pour appuyer la mise en oeuvre de ce projet dans ces deux pays, en espérant pouvoir répondre aux  besoins de coopération des autres pays arabes frères et des autres pays du tiers monde en ce qui concerne cette  importante étape de l'éducation dont l'immense majorité des enfants de tous ces pays sont encore privés.
(18.11) Je me réjouis d'annoncer aussi que nous sommes sur le point de signer avec le Directeur général un  autre mémorandum d'accord sur la participation de l'UNESCO avec le Programme du Golfe, le Fonds des Nations  Unies pour la population, le Programme des Nations Unies pour le développement et la Fédération internationale  pour le planning familial, qui a son siège à Londres, à l'exécution d'un nouveau projet pilote portant sur la  création du premier centre interarabe de recherche et de formation pour les femmes. Les femmes participent donc  avec les hommes non seulement au développement mais également à la prise des décisions. Vous n'ignorez pas,  chèrs frères et chères soeurs, qu'il ne saurait y avoir de développement si les femmes en sont exclues. Les femmes  sont les soeurs des hommes d'où l'importance que nous attachons à ce centre que nous voudrions voir devenir une  institution pilote dans le monde arabe.
(18.12) Ce projet se situe à un moment où des preuves scientifiques et concrètes sont venues confirmer, aux  niveaux international, régional et national, qu'il ne saurait y avoir de développement véritable, comme je l'ai déjà  dit et rappelé, tant que les femmes n'en feront pas partie intégrante, qu'il s'agisse de sa planification, de sa mise  en oeuvre ou de l'exploitation de ses résultats. L'établissement de ce centre procède en outre de notre conviction  profonde qu'il faut d'urgence, dans le monde arabe, renforcer et former le personnel travaillant dans les différents  établissements et tirer pleinement parti de chaque élément efficace, capable et productif, qu'il s'agisse d'hommes  ou de femmes.
(18.13) Nous poursuivrons également notre coopération avec l'UNESCO en faveur des personnes handicapées,  de même que nous continuerons à appuyer les projets des organisations et associations locales arabes qui sont  devenues des partenaires indispensables dans les actions de développement et d'épanouissement de l'être humain.
(18.14) Vous vous souvenez peut-être, Mesdames et Messieurs, que dans le discours que j'ai prononcé à Sofia,  lors de la vingt-troisième session de la Conférence générale de l'UNESCO, je déplorais l'absence de deux grands
173   pays, les Etats-Unis d'Amérique et le Royaume-Uni, en exprimant l'espoir de les voir bientôt réintégrer  l'UNESCO afin que soit préservée l'universalité de cette éminente Organisation à la création de laquelle ces deux  Etats ont beaucoup contribué. Alors que nous voici aujourd'hui réunis à Paris à l'occasion de la vingt-sixième  session de la Conférence générale, je suis au regret de constater que mon appel et les nombreux autres appels  émanant de personnes attachées à cette Organisation, attachées à la culture et à la science, éprises de paix et  ayant foi dans les objectifs de l'UNESCO n'ont pas été entendus.
(18.15) Je tiens à vous remercier une fois encore de m'avoir donné l'occasion de prendre la parole devant cette  noble assemblée, en particulier au moment où nous voyons poindre à l'horizon les lueurs d'une aube nouvelle  annonçant un monde où, nous l'espérons, tous les êtres humains cohabiteront en échangeant leurs idées et en  mettant leurs ressources en commun, un monde où nous saurons, si possible, nous aimer les uns les autres ou,  tout au moins, où le bien commun l'emportera sur la haine, le doute et la peur. Nous savons que les capacités de  l'être humain, cet être que Dieu a choisi d'honorer en en faisant son héritier sur terre, que les capacités créatrices  de l'être humain sont illimitées. Dieu Tout-Puissant l'a dit dans le Livre vénéré :  "Quand ton Seigneur disait aux anges : Je vais m'établir sur terre un héritier, ils ont dit : Ÿ établiras-tu  un semeur de désordre et un verseur de sang, alors que nous chantons ta louange et clamons ta sainteté ?  Il répondit : je sais ce que vous ne savez pas.”
(18.16) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Excellences, Mesdames et Messieurs, les enjeux sont immenses, les responsabilités à leur mesure et le chemin  sera long. Aussi, importe-t-il que nous mettions tout en oeuvre, Etats, peuples et individus, pour laisser aux  générations futures un monde dont elles puissent être fières ct qu'elles nous soient reconnaissantes de lui avoir  légué. Que Dieu bénisse chacun d'entre vous et lui accorde la paix.
191 The PRESIDENT:
1 thank His Royal Highness Prince Talal Bin Abdul Aziz Al Saud.
192 Honourable delegates, ladies and gentlemen, may I request you to remain seated as His Royal Highness  takes his leave. We shall resume our debate in a few minutes. Thank you.  (La séance est suspendue à 17 h.20 pour permettre à S.A.R. le prince Talal Bin Abdul Al Saud  de quitter la salle ; elle est reprise à 17 h.22)  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)  CENERAL POLICY DEBATE (continued)  DEBATE DE POLITICA GENERAL (continuaci6n)  OBCYXAIEHHE BOIMPOCOB OBILEH [TOJIUTHKH (npogomkerine)
20. The PRESIDENT:  Your Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, we shall resume the general policy  debate; we have a very long list of speakers. I now call on H.E. Mr Mohamed Abdallah Al-Jaifi, Minister of  Education and head of the delegation of Yemen to address the plenary.  (Mr Jones, Australia, took the chair)  Fadl) Ala) sd YY  élus) Balad ly land! sui Gulall Guat; sad pled) Susll sad) PLAIT 3311 Gud; dead!  a lok le pS pad of ep US Jud ay] OS ay AI Tan 55 Sale pd | iguanas capipdl sled  AU Jal) Bal 4alS waning ple JaoS PS3 pt 51 5 SA Lad; pT Le SLE Sal sie  Lyaïse Jlael som Gua le Galet Liles sui poil Takia Jlael Loliey aiid Ge phe Ge Loy gall  pd al 5051 58 EY) Ale Si G pl (ES ally Jasdls sid Lei J OS ET, Jia  ob Lisslaue 3945 Ha03l) lia Jlaci PE LaalLual PY. dis sacl Talay ibe 51 duladly ala) YAY  hs Talal] cbygadl cpda 13 Samad] asd) ob cols 136 Lad BS La al) lad) tp Sil
174   lis I] plain Lia sualy Al paul ly Loabod| (Sua y pad! oF way EMI Via à Las pad) Lakh 55 satin  plead ly Talal pRassl ly Legal ali pañss sla 5Il as pau suse Judes  Jets ySansall 51 olan Gas ps Le zlonie Tad ga 0 pass Busan igok JB 3 skal lin Usage of YAY  Bis) LUS l ela GAY Leds spall Jol) piglet Spl Labiiioal) bball sady oY said) sia a  alah grandly oad) pag] mls phast ll ,u¥ly Jetisl) fia of Jlas¥ly GE, daily Taouad) Jlaa i  A pales ada pas ol a AST pad) Lila edad Ge Ladin) cay ad) Lalas | Ulu) Lslal ygally  sSaisall Laaed all elastall of GILLYI saail) le] saghsy 5a3a3 Sosa Jy sSadsad] Judi  pala) ais Jia) Ty, oY) a lidad) GR 55 Jal ce Jing gl) sally Yo Jans caasal all Ll] 1,354  libely Guaeluny sale Samad saad] Lady ley Takall 5hl saad Glos dln etal, platl,  galyall as4055 poked] Liles Lalla oraladl JMS (SUBI Gulall ds pl 31 Huub sad LS LLY)  Saaail) ele La Ÿl «gun id  pans saa god rb rand ad Lal pins ly Lealill ah za L380 Tali] Tal jul) of whasy YY,  la Le dsa Jalal satay oF Jaliy (phil Galall Les god (A) GAGs pal Ge aad le pled (halts  L380! lS 1) Lak] spuasy LU Jae Jian pb Jul] Mail J] Ipod) oil yd) casa a  Listas Isle Lails Jia poled of sated Lol Aa Liall) Ladys bola LAS 3 hate y Tihs Lalas  elae¥ J gull Jil pelle JS, Lay IS GULL li pang Jus] Ladill ola 33Y) 1955 Bl elld oa  ROU ETS VEY POU) RPS PE pal JUROR PAT IIS TI TIC RUURWORIPRS QUAI PLO à at  allan aS) Loads A) 1a) deal SUSY, La Il gang RSS Samad] Gand! ats 6] YY, 0  LyvoLul Talon oggabin ld Ug realaaad | (glial Leis, luteal le Gadd] oF S 559 LOL ghana slolasal  Ga she lA] 5550 LEaSTy VAY ple Jylel/ aati Ge Susdally gull] 3555 sala Gaia, ABS  Clay Gun Sle bliall Tula acd Gall Miss eal) MANS 23a Gay AAW ple JS) Gu jkis/ pS  Lake ol) Lala puna slid] od Bala LAS Td gad) laid ly cling) gay Usa Ip Laid | Jul) pe liste  Aasal gy 35088 Lraull Lpdilge le Lasalsdy olidh Shpall cosas loansd) Jaadl iar ud ysl ly Tua sill  ALU Glas) Gaia sulin ploialy I gail ESS Tomas ob La 5585 FLAT La, 536 le Uslia  Url Lila laa paladly AGE (goal) Ja I Gules iy PARAIT y Lali) TN à GlusY] Gada  sobdall puiilly GLuSŸl ess  Lidl Il poil, Tlals Tad JS 55 Lbaiitlly Teale) Grand] 3303 pans Aalill UST) spam iy YY,  oll GL] 52S Gaile gi Limam nd] lalla] Laie] cle LG d] nals Slab Utd penn  aay) AY (FAST 5 waalS Las OH ouai of wn Sold Lolaa¥l Shall La lsh sulaely «salad!  Loaa¥l 5505 Ld Guy has pola Say ahs Laud Sadly paadadly ill on Ja alas ay oka  Frans Jal Gm place Const AST 300 elaall andl Boge 53 LS dll OUEST  AUS Galea! 20135 Gas raliaslly pall] US Jan ia dual] GALAIS pue 35 Goyal] AUS gy,  pull cla Lydall pad3 Say SAY of ond Toll) (ELIEAT 5 Jae om Ala AIN Jdsu) pad cst)  paially caŸly loin)  Lad gl Balad) le eaiySs Oil shape) np 65 say Loses ¥ Will Un UE db said 558 of siSady  YY,V  LsLu5ls LOL pend cw liladly CSA JS; 3malilly 5aja0dl dhs paul) JAI Unspis UT oluisll  Mail paies palin LaaŸl Jatin galiprs opal! pastel pales pas’ Gylall galipall Loguni Lp yf  galyalls HAN gals Linsala]l sylaall sad) phsS Sly Todd! Las qalèges oiled) puisl] Lesa)  iad LS Ayal) Lun l tal Wales yaad Lass old gal LISE LAN AUS sadly Glasld  akg) pal ru bball Laas
175   Lliall db snd) Gyhal Saas 50 od 13 SAMI Lala Lela GGA Jal) à Lakin) gal pn LE TYLA  spall Balad) Ce ar ¥ Bay La, GI Ls Luna Walia WELLS Lis ceil ad) LEGA Lash le  really Laalad) spall SSL Graal Lan lys SSL ob LUS HUY Le Land LAN (any LS ad) Gill  ells Lu 3Y) pls Ursa Lanai] plaine Uisse lead Lad pad Tada JF Leal) SLUT 5 Lain) dass (gil) 55 EN  LS mada aol all old Lie, Lua Bae Gad) Tin, 50 Gully Lali 3500 0105 dual L,2Y) oull  SJ ANT dal obl pes pb crapad IE gall lings Viral Jad) Ga pail] GAGA Gladlly polly suds  Ge Wad Gall sig) Lay dps cil yiely p Laas) Jus 1 ctbaall ells £ Lady Sud pd) Lai plain] Les dal]  Jaina pubes Unis pe LS 31578 Losin olin Laila) Lyla Vif ges Li, ls Ulal Ge Luka! ull  laa LaY!  Lilia smd) cs Gp 535 PALAIS Jal a anal Jaadl à LABO 5900 Las Sala¥) aa ball gay YALA  puis GF LS La 3hyäiiely nid) Shia i 0351 0 pledl Alas) 5 yadl 13a gl aes Vins L315, abil  AE GY sty Gal us PI Hans ha AURA Wadi pals] gras goed Lip  Jal gta ley ramtaslly goladlly palisll lila i gaan dar LYS Gall yulyl gis,  Sal ALI, clap], cla SA  Sal) bmn ley Lie gd) ladle 55555 wot al Talladl cdl) pal IP LI ads of Bly YY 0.  Leal) le pha LaASTy Ladd daly saddl Gage gi salad) oT ali) JUIN Jo db La gaad ol a507 ly  USha Lila JI Li gally lad] lids Lin od AA Gage y pri) Galas) USA A y pra dl USE. Joan],  els Ja pb pend Oly Jaadl Mais of = Kaisa] Takin — List 55 Ÿ lip) LElMk is palsy Leas]  Labeda) clas (ri LE snes SiLuu5 5 Tall Jol) 550 Ge A3 Oly codbudall Jy CMS AU
(21.1) M. AL-JAIFI (Yémen) (traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président  du Conseil exécutif, Mesdames et Messieurs les chefs et membres des délégations, Monsieur le Président, je  voudrais tout d'abord, à l'instar des orateurs qui m'ont précédé, vous féliciter vivement de votre élection à la  présidence de la Conférence. Votre réputation de scientifique, votre notoriété de pionnier de l'action culturelle et  éducative, votre ouverture d'esprit bien connue et le fait que vous suivez de près les activités de l'UNESCO nous  rassurent quant au bon déroulement des travaux de la présente Conférence. Je saisis cette occasion pour rendre  hommage au travail accompli et au rôle joué par votre prédécesseur, S. Exc. le ministre Anwar Ibrahim.
(212) Mesdames et Messieurs, ma joie - et celle de ma délégation - de participer aux travaux de la présente  session de la Conférence générale l'emporte sur celle que nous éprouvions lors des sessions précédentes, car mon  pays, alors divisé, a aujourd'hui réalisé son unité, pacifiquement et démocratiquement, et nous voulons désormais  édifier un nouvel avenir où règne la prospérité et où les citoyens vivent dans la liberté, la démocratie et la paix.
(21.3) Notre Conférence se tient dans un nouveau contexte caractérisé par des changements accélérés sur la  scène internationale. Nous nous félicitons de voir l'UNESCO réagir à ces changements et établir des plans  prospectifs en vue de suivre l'évolution de la situation internationale en répondant aux nouveaux besoins des êtres  humains dans les domaines de l'éducation, de la science, de la culture et de la communication. Cette interaction,  cette perception de l'évolution de la situation internationale et le zèle infatigable avec lequel l'Organisation  s'emploie à s'acquitter de la mission humanitaire pour laquelle elle a été créée font que nous sommes aujourd'hui  plus que jamais rassurés quant à l'avenir de l'UNESCO et convaincus de la nécessité de renforcer et d'approfondir  la coopération multilatérale. Etant donné les réformes que l'UNESCO a connues dernièrement, la transparence  avec laquelle elle fonctionne désormais et les efforts faits pour réduire les dépenses administratives au profit de  l'exécution des programmes et de la mise en oeuvre d'activités sur le terrain, il convient de rendre hommage à  tous ceux qui administrent l'Organisation, en premier lieu à M. Federico Mayor, à ses collaborateurs et aux  membres du Secrétariat. Nous rendons également hommage à l'action menée par le Conseil exécutif au cours des  deux années écoulées pour suivre le processus de réforme et renouveler les programmes en fonction des nouveaux  besoins.
(21.4) L'étude sur la décentralisation et celle relative à l'organisation et aux méthodes de travail de l'UNESCO  dans un monde en changement figurent à notre avis parmi les documents les plus importants que le Conseil  exécutif ait établis. Nous espérons que l'on continuera d'approfondir le contenu de ces études afin de mettre au  point les méthodes les plus appropriées en ce qui concerne le fonctionnement de l'Organisation et la définition de  ses activités. Si, comme il est dit dans l'étude du Comité spécial, la décentralisation est un processus continu et  évolutif, nous considérons que la réforme sera également continue et évolutive. Sur cette base, nous appuyons les  propositions de modification de certains articles de l'Acte constitutif, dans la mesure où elles servent les intérêts
176   de tous les Etats membres, riches ou pauvres, et concrétisent le principe du consensus, qui constitue désormais un  des fondements essentiels du fonctionnement de l'Organisation.
(21.5) Mon pays approuve et apprécie tous les rôles assumés par l'UNESCO dans ses domaines d'intérêt et de  compétence. Tout au long de son histoire, par tous les aspects de sa civilisation et dans toute son évolution  politique, le Yémen est resté un Etat aux principes nobles et solides, qui ont été consacrés par la révolution du
26 septembre 1962 et confirmés par la révolution du 14 octobre 1963. Partant de ces principes profondément  enracinés dans son histoire, le Yémen s'emploie résolument à préserver de bonnes et solides relations avec les  pays frères et amis ainsi qu'avec les institutions et organisations internationales. C'est avec le même sérieux qu'il  s'acquitte de ses responsabilités nationales, régionales et internationales - par des voies démocratiques et un  dialogue constructif. II a souvent et clairement démontré ses positions de principe, qu'il s'agisse de la préservation  de son prestige historique millénaire et de son action en faveur de la paix internationale et du respect des  principes internationaux relatifs aux droits de l'homme, du droit au développement général et au progrès, des  domaines de l'action éducative, culturelle et scientifique, de la protection de l'environnement, de l'édification de  l'homme ou du progrès de la civilisation.
(21.6) Dans les limites des moyens dont ils disposent, les dirigeants politiques et exécutifs yéménites  s'efforcent avec sérieux, conviction et loyauté de s'acquitter de leur mission qui consiste à pourvoir aux besoins du  pays et à répondre aux aspirations populaires, en particulier pour ce qui est de former l'homme yéménite  d'aujourd'hui et de le préparer à une vie positive et constructive. Or, les défis technologiques se multiplient et se  diversifient sans arrêt, dans un divorce total entre la réalité et les aspirations, et ce fossé lui-même se creuse à une  allure effrayante, ce qui met en évidence l'importance décisive de la coopération bilatérale et internationale, ainsi  que la nécessité d'une action collective, plus concentrée et bien conçue, en vue d'approfondir l'esprit de  compréhension entre les peuples et de renforcer la solidarité internationale, de manière à empêcher la  multiplication des obstacles et l'aggravation des problèmes auxquels doivent faire face les pays qui, pour une  raison ou une autre, sont démunis, et à faire en sorte que l'humanité tout entière puisse jouir de la paix, de la  stabilité, de la sécurité et du progrès.
(21.7) Nous croyons que dans la période à venir, et surtout après l'apparition des nouvelles entités qui se sont  créées sur la scène internationale et les mutations que connaît le monde aujourd'hui, le rôle de l'UNESCO devra  Être renforcé et soutenu par tous les moyens, en raison de la noblesse de sa mission et du caractère humanitaire de  ses objectifs. Il convient de citer en particulier le programme intitulé "Vers une éducation de base pour tous” et  les programmes concernant l'élimination de l'analphabétisme, la science pour le progrès de l'humanité, la  protection de l'environnement et l'utilisation rationnelle des ressources naturelles, les femmes et la dimension  culturelle du développement. Tous ces programmes méritent le rang de priorité le plus élevé dans la stratégie de  la communauté internationale comme dans les plans et programmes nationaux.
(21.8) Quant aux programmes de l'Organisation dans le domaine culturel, ils occupent une place particulière  en ce qu'ils incarnent les droits des peuples de préserver leur identité culturelle, identité dont procèdent leur  existence et ce qui, historiquement, caractérise leur civilisation. On ne saurait à ce propos, manquer de rendre  hommage aux efforts que l'Organisation a déployés et continue de déployer avec succès pour préserver les  monuments historiques de l'humanité là où ils se trouvent. Je voudrais mentionner en particulier les efforts et le  soutien louables consentis par l'Organisation dans le cadre de la campagne nationale et internationale pour la  préservation de la vieille ville de Sanaa et de la ville de Shibam, villes du patrimoine mondial et cités historiques  vivantes, ce qui leur confère leur remarquable spécificité. Nous rendons aussi hommage au soutien et à la  coopération bilatérale des pays amis et des institutions internationales qui ont contribué au financement des  premières phases de ces campagnes. L'intérêt que l'UNESCO porte au succès de cette action prouve que la  communauté internationale est consciente de l'originalité historique de ces deux cités et d'autres villes du Yémen,  de leur authenticité en tant qu'expression d'une civilisation de l'humanité et de leurs caractéristiques architectu-  rales uniques et éternelles, liées au présent et à l'avenir de la nation tout entière.
(21.9) Nous nous devons aussi de rendre hommage à l'action résolue de l'Organisation en faveur de la paix, du  rapprochement entre les peuples et de la préservation de leurs cultures et de leur patrimoine. Ce rôle humanitaire  important, qui influe sur la vie des peuples et leur stabilité, mérite un rang de priorité élevé dans tous les  programmes et activités futurs, en vue de consolider la paix, d'assurer la sécurité, de développer la sécurité  culturelle et de renforcer les liens qui font les relations humaines, dans un climat de compréhension mutuelle, de  coopération et de solidarité au niveau des gouvernements, des organisations, des masses et des individus.
(21.10) Nous devons prêter une plus grande attention aux problèmes mondiaux majeurs qui ont eu et continuent  d'avoir des répercussions sur les plans établis par les pays et sur la sécurité et la stabilité, en particulier dans les  pays du monde en développement. Les plus importants et les plus graves pour le développement et l'indépendance  sont sans doute ceux de la dette et de la concurrence en matière d'exportation et de commercialisation des  technotogies et des produits de la science ct du savoir, sans compter le problème du développement et de la  satisfaction de ses besoins. Notre Organisation, l'UNESCO, se doit donc de poursuivre son action, de contribuer à  résoudre ces problèmes, voire ces dilemmes, et de soutenir les efforts des pays en développement dans ses  domaines de compétence.
22. The PRESIDENT:  Mr Al-Jaifi, you are past your fifteen minutes. Could you conclude, please?  (andl) Sled! sud YY,  ial) Fasds le Jans of saadll pal) Lashie jl) i Lion S MI Lacs) Lines LRU le nada  Tone 000 qe duuÉas Uc lagabe Loads pall) Jlgall apd oF 3 5S Jai ly casptally Slat] py Tan gald  Gaël Jus oly pdb Ulis daaas¥! God) Ulta maead of Juli LS Lald¥y Jost Lisle db Lolaaly  Cushy Gilly G3 le Lilas ya Gly los le Uiiad) OU) 55 plady 0 gaune 5usd3 à âne di  Ask gl  lal 13a Gage Jlaci MS oly ALI Fe Sila a¥ly PRIS dpaus of (USS Jai nal, | ONESY  A Las 55 pale pally plaid] Le pS SAIS
(23.1) M. AL-JAIFI (Yémen) (traduit de l'arabe) :  Il incombe à l'UNESCO, en tant qu'institution spécialisée du système des Nations Unies, d'oeuvrer à  combler le fossé qui sépare le Nord et le Sud. Notre grand espoir est que le dialogue actuel progresse d'une  manière tangible et débouche sur des résultats positifs et bénéfiques pour les relations entre les Etats et entre les  individus. Notre espoir est aussi que la région du Moyen-Orient devienne une zone de paix et que le peuple  palestinien puisse exercer son droit à l'autodétermination et à l'édification d'un Etat indépendant sur son territoire  national, afin de préserver son patrimoine, sa culture et son identité nationale.
(23.2) Nous espérons enfin que la paix et la sécurité régneront sur l'ensemble de la planète et que les travaux  de notre Conférence seront couronnés de succès. Je vous remercie de votre attention.
24. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Yemen.
25.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, may I interrupt our debate to inform you that a communication has been  received from the Dominican Republic invoking the provisions of Article IV.C, paragraph 8(c), of the  Constitution. Is it your wish that the Dominican Republic be permitted to vote, in accordance with this article  of the Constitution?
25.2 I see no objections. It is so decided.
178   DEUXIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DE LA PRESIDENTE DU COMITE DE  VERIFICATION DES POUVOIRS  SECOND SUPPLEMENTARY REPORT BY THE CHAIRWOMAN OF THE CREDENTIALS  COMMITTEE  SEGUNDO INFORME SUPLEMENTARIO DE LA PRESIDENTA DEL COMITE DE  VERIFICACION DE PODERES  BTOPOH MOMOJIHHTEJBHbIH JIOKNAJL KOMHTETA TO MPOBEPKE MONHOMOYH À  stane¥t GAL pans Lind Lu Jd ALI Alay) isl)
2REBERSF HERA TRE
26. The PRESIDENT:  Before we resume our debate, I shall call on the Chairwoman of the Credentials Committee to present  the second supplementary report of the Committee.
(27.1) Mme PRERA FLORES (Guatemala), présidente du Comité de vérification des pouvoirs (traduit de  l'espagnol) :  Merci beaucoup, Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs les délégués, Mesdames,  Messieurs. Ceci est le troisième rapport de la Présidente du Comité de vérification des pouvoirs. Depuis la  lecture de mon deuxième rapport en séance plénière, le 16 octobre 1991 à 15 heures, le Comité a reçu les  pouvoirs en bonne et due forme des délégations des pays suivants : Djibouti, Grenade, Malawi, Norvège, Tonga ;  ces pays avaient, auparavant, présenté des pouvoirs provisoires.
(27.2) Des pouvoirs en bonne et duc forme ont été également présentés par la Lettonie, Malte et Sainte-Lucie.  Conformément à l'autorisation qui m'a été donnée par le Comité de vérification des pouvoirs, je propose que la  Conférence générale accepte ces pouvoirs. Les délégations du Cap-Vert, du Cameroun, de la Guinée-Bissau et  d'Haïti ont présenté des pouvoirs provisoires, Je propose de les accepter, sous réserve que ces délégations  présentent ultérieurement des pouvoirs en bonne et due forme et qu'entre-temps, elles soient autorisées à prendre  part aux travaux de la présente session de la Conférence générale.
(27.3) Le Comité informe également la Conférence générale que des pouvoirs en bonne et due forme ont été  présentés par les délégations d'observateurs des Etats-Unis d'Amérique et du Royaume-Uni de Grande-Bretagne  et d'Irlande du Nord. Je vous remercie, Monsieur le Président.
28.1 The PRESIDENT:  I thank the Chairwoman of the Credentials Committee. Are there any comments on the report? May 1  take 1t then that the General Conference takes note of the second supplementary report of the Credentials  Committee?
28.2  Itis so decided.
29. The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, we shall now proceed with the general policy debate, and I give the floor to  H.E. Mr Ibsa Gutema, Minister of Education and head of the delegation of Ethiopia.
30.1 Mr GUTEMA (Ethiopia):  Mr President of the General Conference, Your Excellencies, Mr Director-General, ladies and  gentlemen, may I be allowed to communicate the fraternal greetings to all of you from the peoples and the  Transitional Government of Ethiopia, which earnestly wishes the deliberations of this twenty-sixth session of  the General Conference a complete success.
30.2 It is indeed a pleasure to congratulate Mr Ogot upon his election to the high office of President at a  time of new international order and understanding among the peoples of the world which has brought in its  wake new challenges to ensure the survival of mankind in peace and prosperity. It is also a great pleasure to  welcome the new Member States, Lithuania, Estonia, Latvia and Tuvalu.
30.3 Ethiopia has been subjected to civil war for many years, as have other countries in the Horn of Africa.  Ethiopia has been subjected also to drought, various epidemics and all forms of man-made and natural  disasters. To tackle the various problems, peace is very essential and we are doing our best to bring peace to our  people.
30.4 The world has now started to march on the desired path of democracy. Hence, we hope that the  destructive war technologies will be eliminated and the released resources used for peaceful purposes. The East-  West confrontations seem to be over. We believe that this might help the North-South dialogue to be speeded  up with the honest intention to close the economic gap between the two spheres.
30.5 The changing political, social and economic situations have a great impact on the developing world,  especially the least developed countries, most of which are located in the continent of Africa. Domestically, the  least developed countries suffer from poverty, illiteracy, migration, dislocation and youth unemployment; and  internationally, from marginalization in the world forums of decision-making. We hope that the current shift of  attention towards Eastern Europe will not further impoverish the meagre resources of the least developed  countries, despite repeated assurances to the contrary.
30.6 Africa, has long recognized the need for strengthening regional co-operation and indeed, some co-  operative actions, such as ECOWAS in West Africa and PTA in East and Southern Africa have already been  established. We believe that such subregional co-operation should be reinforced by regional and global co-  operation.
30.7 Ethiopia's problems have been aggravated by man-made and natural disasters. The civil war has  destroyed a significant part of our development infrastructure and human resources. The areas of our priorities  which require international support are: first, institutionalization of peace and stability and resolution of  conflicts based on consensus and democratic means; second, immediate relief for an estimated 9 to 10 million  people and sustainable production for food sufficiency; third, rehabilitation of displaced and disabled persons;  fourth, reconstruction of development infrastructure; and fifth, development of population and education policy.
30.8 — Mr President, considering the global situation in the context of UNESCO's purposes and functions,  priorities should be accorded to the major programme areas: with respect to Major Programme Area I  (Education and the future), the Charter of the Transitional Government of Ethiopia has upheld the Universal  Declaration of Human Rights. This historic landmark for Ethiopia has also brought new chalienges of  education, which has to be the instrument of democracy from now on in Ethiopia. It has to be one of the major  media by which new democratic values will be inculcated in the individual and in society at large. We believe
180   that it is through the dissemination of education and the revitalization of culture that respect for justice, liberty  and peace must be passed on from one generation to another.
30.9 The sweeping social and political changes in Ethiopia have necessitated the review and assessment of  its entire educational system, with a view to formulating new policies and strategies for human resources  development in line with the democratic principles Ethiopia has now adopted. Ethiopia now believes that there  must be an opening for political participation, to accommodate freedom of opinion and expression, to tolerate  differences and to ensure effective involvement of the people individually and through their organizations and  associations in designing policies and programmes, including education and training in formal and non-formal  subsectors in the various languages.
30.10 The year 2000 has been designated as the year for the universalization of primary education (UPE) and  basic education for all. This is a commitment for which we will always stand and work. However, looking at  the education level reached by Ethiopia and some of the least developed countries, it would be an unattainable  target, unless the international community extends its helping hand.
30.11 We have done away with the era of state monopolies. In the new national economic policy of Ethiopia,  the private sector will have a better chance to participate in various activities, including education. In the  objectives and strategy set for education for the twenty-first century, it is stated that, in order to enhance the  role of higher education in the preservation and development of cultural identities, special attention needs to be  paid to the financing and modernization of higher education in the developing countries.
30.12 An equally important problem is the absence of research and development, which has led to ad hoc  arrangements for policy decision. Therefore, we are building our institutional capacity and policy research  development to ensure the sustainability of the democratic process and the dissemination of scientific  information for rational decision-making. The people of Ethiopia are the focus of human development. We  accord, therefore, top priority to policies and programmes which enhance the process of popular participation  through the provision of relevant education at all levels, the propagation of science and technology and the  enhancement of the cultural dimensions of development.
30.13 In many countries, disparities in opportunities in higher education are serious. Unfair distribution of  knowledge in terms of urban/rural, male/female, or any other cleavage, results in an unbalanced distribution of  power which creates obvious political and development problems. We are glad to note that the issue of  inequalities facing women has been addressed in the programme. Ethiopia is planning to apply a quota system  for girls at the stage of admission into higher education. However, we believe that this in itself will not be  sufficient to bridge the serious gap. Thus, we underscore the problem of disparities in opportunities in higher  education and suggest that UNESCO-supported institutions like ITEP, UIE and IBE together with other  concerned agencies should study this problem extensively so that concrete actions might be taken during the  next biennium.
30.14 Mr President, in regard to Major Programme Area H (Science for progress and the environment), we  welcome the general line of emphasis, since it is in keeping with the priority areas of our scientific and  technological development policy and plan. In order to mitigate the problems of developing countries, and  thereby to facilitate their techno-scientific development, UNESCO's activities under its intergovernmental  scientific programmes are appreciated. Therefore, the Ethiopian delegation would like to express Ethiopia's  interest in participating in these programmes, particularly in the areas of terrestrial ecosystems, informatics,  hydrology and geology. I should like to take this opportunity to express our appreciation of the co-operation and  assistance given to us in the preparation of a national conference on science and technology policy, the  establishment of a national centre for the popularization of science and the strengthening of the National  Information and Documentation Centre.
30.15 With regard to Major Programme Area III (Culture: past, present and future), it is imperative that  there be no exclusion of minority cultures and identities. We believe that the people of Ethiopia have shared  cultural values that transcend all differences. However, we have not been able to do much for the preservation  of our cultural values, particularly the oral traditions and monuments of Ethiopia. We appeal to you, therefore,  to continue the efforts that have already been made for the safeguarding of Ethiopia's rich and diverse cultural  heritage, especially the oral tradition which is threatened with extinction.
30.16 With regard to Major Programme Area IV (Communication in the service of humanity), the  prerequisite for a successful development of democracy is to empower the people to participate in the decision-  making process. Participatory democracy is not possible without independent, alternative and parallel sources  of information. Any system can be abused or rendered ineffective if those who control it cannot be challenged.  A system of government where there is no articulation of dissent and protest is not a democratic system. Thus,  for a society like ours, where the means of communication are limited, and given the commitment of the  Transitional Government of Ethiopia to organize free and democratic elections within a period of two years, the  only organization of the United Nations system to which Ethiopia can turn for help in selling up free and  independent media is UNESCO. This is why we appeal to UNESCO and through UNESCO to all those in a  position to help train media professionals for the radio, press and television.
30.17 Concerning Major Programme Area V (The social and human sciences in a changing world), one of  the most serious problems facing Ethiopia today is population growth and its effect on the environment. We  rcalize that rapid and uncontrolled population growth is among the major factors contributing not only to  environmental degradation, but also to unemployment, migration and deprivation in terms of schooling and  health services. In this respect, we would like to participate in the UNESCO intersectoral and inter-agency co-  operation project on research, education and communication concerning population’.
30.18 Another important area is UNESCO's direct contribution to national level planning and programming,  through its programme to strengthen statistical information systems. National capability in this area is essential  for efficient planning and management of our development efforts. Therefore, we welcome particularly the new  project for strengthening of national statistical information systems for planning and management of education  in sub-Saharan Africa. We express our appreciation also to the Swedish agency SIDA in particular for its  financial support to initiate this programme. It is our hope that other donors will also support the extension of  this programme to encompass more countrics and statistics on other sectors. It is our opinion that this  programme should be placed at a higher level in the programme sector.
30.19 In regard to the budget, it is with regret that we note that the regular budget of UNESCO will, for the  first time in its history, show a decrease of 2.9 per cent, compared to that of 1990-1991, as the Director-General  noted in his Introduction. Whereas Member States over the past few years had accepted zero-growth budgets for  the organizations of the United Nation's system, or even an increase in some organizations, it is difficult to  comprehend why an organization like UNESCO is being penalized. For countries like ours, the effects of such a  negative growth are very detrimental. If there is to be no real growth in the Organization's budget, our  delegation hopes that at least the zero-growth budget will be maintained as in the case of the other  organizations of the United Nations system, despite the recommendation of the Executive Board.
30.20 Mr President, in conclusion, our delegation would like to refer to the magnitude of the problems facing  my country. We appeal to all governments and international organizations, private and public institutions and  organizations, to extend their assistance to our efforts to rehabilitate and reconstruct our economic, social and  cultural institutions.
30.21 We therefore urge our Organization to exercise its vital and catalytic role by promoting co-operation  and mobilizing resources from international, regional and bilateral sources as well from non-governmental  organizations. To this effect, my delegation proposes that the General Conference adopt a resolution  authorizing the Director-General to make an appeal to the donors, governments, NGOs, IGOs and to all men  and women of goodwill to provide all types of assistance, including the raising of funds for financing the  rehabilitation and reconstruction programmes currently under way in Ethiopia. We are confident, therefore,  that the draft resolution submitted by my delegation will have your unanimous support. May I take this  opportunity to express our sincere gratitude to all those Member States and others who have assisted and are  assisting Ethiopia in its efforts to overcome its difficulties. Thank you, Mr President.
31. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Ethiopia, and I now call on H.E. Mr Victor Valkov, Vice-  President of the Council of Ministers, Minister of Foreign Affairs and head of the delegation of Bulgaria.
32.1 Mr VALKOV (Bulgaria):  Mr President, ladies and gentlemen, please allow me, on behalf of the Bulgarian delegation, to  congratulate Mr Ogot on his election to high office and to wish him every success in his responsible work.  Every session of the UNESCO General Conference represents a new, major step forward on the long road
182   towards the objectives and the full materialization of the ideals of the Organization. Taking into account,  however, the profound changes that are occurring in the overall political and social climate on our planet, we  consider that the present session offers the unique opportunity of mapping out guidelines not only for the short-  term but also the long-term international intellectual co-operation which is personified by UNESCO.
32.2 — Mr President, ladies and gentlemen, genuine freedom also presupposes the assurance and guarantee of  the social conditions necessary for human development and self-determination. We consider that it can be  attained if everyone has free access to the knowledge, experience and spiritual values amassed so far by  humankind. It is in this process, encompassing ever more countries and peoples, that the Republic of Bulgaria  perceives the historical task and practical merit of UNESCO. Humankind deserves a better world to live in and  aspires to it. To achieve this end, it possesses a big and ever-increasing economic, scientific, technical and  intellectual potential. The efforts which UNESCO is making today to unite these powerful resources, and to  accelerate and enhance the work of the world's intellectual élite for the benefit of humanity deserve credit and  enjoy the full support of Bulgaria, which will continue as heretofore and with ever greater perseverance to  participate actively in this endeavour in the future. I would like to note here that we give due credit to the  important contribution made by the Director-General, who is highly respected in my country.
32.3 Mr President, ladies and gentlemen, democracy, inherited from ancient times, is the basis of the future  world order. We have witnessed the disintegration of the obsolete regimes rejected by the States in Eastern and  Central Europe. We are witnessing the changes taking place in socio-political life in other countries on our  planet. However, the transition from a totalitarian political system towards democratic structures and  institutions, from a centrally planned to a market economy, is neither rapid nor painless. Some events even  show that there are no guarantees of its trreversibility.
32.4 The Republic of Bulgaria is in the throes of democratic transformations. I shall not dwell in detail on  the internal situation but would like to mention that we witnessed this summer the somewhat tumultuous,  memorable day of the signing of the Bulgarian Constitution. Elections for a new National Assembly as well as  for local governing bodies were held last Sunday. Bulgaria is showing clearly that it is not lagging behind, and  is taking its place among the countries that have made their final democratic choice.
32.5 At present, our country is undergoing grave economic and financial hardships. The intellectual sphere  has been particularly affected as well. UNESCO could, we believe, greatly contribute to its revival and  consolidation. We express our satisfaction with the understanding attitude taken by the Organization towards  the key issues and the need to carry through reforms in the educational, scientific and cultural fields, a concern  which found concrete expression during the visit of the Director-General to the country last July and in his  meetings with the Bulgarian President, Dr Zhelyu Zhelev, including those held at the Organization's  Headquarters in November 1990, The Bulgarian delegation will fully support the drafting and implementation  of a number of initiatives within the framework of UNESCO in response to the present challenges confronting  the countries of Eastern and Central Europe. At the same time, we would like to stress the interdependence  between the processes taking place in Europe and those in other continents and regions, and thus to note that  much depends on their completion, including the solution of North-South problems. We believe that UNESCO  will take due account of and render the necessary assistance to the promotion of European co-operation within  the framework of its competence, while naturally taking into consideration at the same time the interests of all  members of the Organization.
32.6 Mr President, dear colleagues, the twenty-sixth session will primarily deal with the Draft Programme  and Budget for 1992-1993, The Republic of Bulgaria has on several occasions had the opportunity to express its  views on the programme as a whole, and to make a number of concrete proposals in relation to its programme  arcas. We would like to note that the projects submitted are concrete and purposeful, and that priority fields  have been identified for which additional financial resources could be requested. In its essence, adoption of the  draft Programme and Budget for 1992-1993 is connected with the approval of the future guidelines and the  implementation of reforms in UNESCO, as well as with the present-day orientation in the direction of  initiatives and decisions that are adequate to and in line with the new realities in the world.
32.7 Two years ago, the Member States authorized the Director-General to draw guidelines for enhancing  the effectiveness of the activities laid down in the programme in conformity with the major priorities, as well as  for the reorganization of the Secretariat on the basis of the discussions held at the time. Irrespective of the  various objective difficulties, the reform is developing in conditions which favour its realization: the former  politicization of the Organization has sharply diminished, and ideological confrontation has been to a great
183   extent reduced. Our standpoint 1s that the reform of UNESCO is a complex and continuous process. That is  why, despite certain insufficiencies, what we have achieved so far makes us think that the principles upon  which the reform rests - constant dialogue between all bodies of UNESCO, the strengthening of co-operation  between the Secretariat and the Member States, the enhancement of the Organization's intellectual role - are  correct; the Republic of Bulgaria will actively contribute to their observance so that they acquire real content.  Our analysis of the current international situation and of the dynamic historical processes taking place on the  planet, leads us to venture the opinion that the discussion on the role and place of UNESCO, as well as of the  entire United Nations system in the future development of humankind, has yet to begin. This standpoint of ours  has been further corroborated and strengthened by recent developments. 1 would like to stress that we support  the moves towards a closer integration of UNESCO with other international organizations and with  governmental and non-governmental organizations with the aim not only of finding other extra-budgetary  financial resources for UNESCO projects, but - most of all - finding joint solutions to the crucial problems  facing humankind. We are convinced that the process of interaction would not be complete without the active  participation of all States, big or small. We therefore consider as relevant the restoration of the universality of  the Organization, and will welcome its achievement.
32.8 Mr President, referring once again to the Draft Programme and Budget for 1992-1993, the Republic of  Bulgaria would like to outline and lay emphasis on the following major guidelines that have served as a basis  for the present programme.
32.9 — The environmental issues within the competence of UNESCO figure prominently in this respect. Over  the past two-year period, the Bulgarian National Committees for the Man and the Biosphere programme and  the International Hydrological Programme have worked actively, special attention being attached to the  formulation of opinions and concrete proposals concerning the ‘Blue Danube" project. Unfortunately, the actual  implementation of this outstanding project, which symbolizes the complex historical, cultural, political and  social links between the countries of South-Eastern, Central and Western Europe, and at the same time voices  their common concern about the ecological and hydrological state of the river Danube and the adjoining areas,  is lagging behind. This may lead to the disappointment of expectations. Bulgaria, as one of the countries most  affected by the pollution of the Danube, once again insists on the immediate acceleration of the project and the  attainment of practical results.
32.10 We take the same position as far as the Black Sea is concerned. One manifestation of Bulgaria's  interest in the elaboration of a system for the comprehensive study of this sea is our proposal for the creation of  a UNESCO centre for oceanological explorations and data. We also consider that part of the extra-budgetary  funds for the 'Chernobyl' programme could be allocated for the solution of Black Sea environmental problems,  having in mind the consequences of the Chernobyl radiation on the Black Sea basin. Regrettably, these  consequences have not yet been clarified, but they are absolutely real. Another proposal, and a further token of  the active regional environmental policy pursued by Bulgaria, concerns the holding of a second Balkan  Environmental Conference which could become part of the common world efforts that are to culminate in the  United Nations Conference on Environment and Development in Brazil scheduled for June 1992.
32.11 Another major direction of UNESCO's work 1s also of great significance for our country: I refer to the  more rational utilization of human resources through the development of education. UNESCO's programmes  related to professional and vocational training, environmental education, new technologies in this field, and  pre-school education are of utmost importance to Bulgaria. In the current transition period, it is for us a matter  of great necessity to obtain UNESCO's assistance in the establishment of a network of information centres on  education, training and employment. The new problems facing our higher education system and the urgent  need to unify Bulgana's infrastructure in line with world trends, prompt our keen interest in the effective  functioning of a UNESCO ‘fellowship bank’. We hope that the Organization will support Bulgaria's regional  initiatives in the field of higher education, for example the work of the First International Faculty for Balkan  Studies at the Blagoevgrad University. We consider that this faculty could be added as an integral part of the  major idea launched by UNESCO for the setting up of a university of the peoples of Europe.
32.12 Mr President, the range of issues related to science is another basic element of the new programme and  budget. For us, UNESCO's contribution in this field could take the form of concrete co-operation designed to  integrate Bulgaria's science into the leading world research centres for the exchange of information and  personnel, the establishment of joint laboratories, direct co-operation between scientists, the elaboration of joint  projects, the creation of a system for independent international expertise of Bulgarian scientific projects, and so  on. In this way the ever-increasing ‘brain drain' from Bulgaria could be curbed to a certain extent, if not
184   checked. On the other hand, Bulgarian scientists will continue, within their abilities, to work in the research  networks created by UNESCO. In their noble work, however, they will face great hardships and will have to  overcome ditficulties that are primarily related to the lack of means for participation in forums abroad, to the  cessation of the flow of specialized literature, and to the outdated nature of the facilities available in our  research institutes.
32.13 Mr President, the development of the social sciences within the framework of UNESCO is another  prospective trend. Bulgarian sociologists were responsible for the convening of the first meeting on social  sciences to be held in the Balkan region. We believe that the discussion of the topics of social conditions and  the impact of innovations will be continued with the assistance of UNESCO, this time with special reference to  the interactions between society and environment,
32.14 Bulgaria attaches due importance to information and communication issues. We are ready to  participate in the realization of UNESCO's idea for the establishment of an East European data network and  will highly appreciate expert assistance from the Organization in updating national information resources, as  well as in providing access to the European scientific and technical information network.
32.15 Mr President, human rights issues and those related to peace, in so far as some of their aspects are  included in the scope of activity of UNESCO, are already free of the ideological confrontation that has hitherto  existed. Bulgaria considers this trend of activites of the Organization to form part of the democratic  development of all humankind, and supports the activities in this field.
32.16 To our positive assessment, in general, of the proposed programme and budget, I would like briefly, in  conclusion, to add our delegations views on the basic organizational and structural principles upon which they  rest. Firstly, the trend towards concentration of the programmes is quite evident - it is manifested by a  considerable cut in the subprogrammes and in the programme activities. Secondly, decentralization is a major  and complex issue and one which - in our opinion - should be given careful consideration. To our mind, it is  connected, together with the rest, with the extension of the scope of activities of the National Commissions for  UNESCO especially at the regional level.
32.17 Mr President, ladies and gentlemen, Bulgaria has been a member of UNESCO for more than 35 years  now. Our co-operation as a whole bears the characteristic features of the long and controversial road that we  have travelled. Irrespective of certain counteracting factors and unfavourable conditions, we have preserved the  rational, endurable offspring of time in order to develop and enrich them in the conditions of a country  determined to build up, consolidate and promote democracy. We are convinced that the good traditions and the  new realities represent a solid prerequisite for fruitful and mutually beneficial relations between the Republic of  Bulgaria and UNESCO in the future. Thank you.
33. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Bulgaria, and I now call on H.E. Mr Rail Vallejo, Minister of  Education and Culture and head of the delegation of Ecuador.
(34.1) M. VALLEJO (Equateur) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames  et Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, qu'il me soit permis tout d'abord de féliciter le Président pour  son élection, qui est la garantie du succès de nos travaux. Je tiens ensuite à remercier le Directeur général du rôle  dynamique qu'il joue a la tête de cette Organisation et à l'assurer de l'appui solidaire de l'Equateur dans tes efforts  qu'il déploie pour faire en sorte que tous les pays du monde participent pleinement à l'action de l'UNESCO.
(34.2) Il est des lieux oubliés des dieux. Ils sont très loin de nos yeux et plus encore de nos coeurs. Là, des  personnes qui rêvent, qui vivent et qui craignent la mort sont ignorées du reste du monde, et c'est à peine si elles  figurent dans les statistiques. Des notions telles que "éducation pour tous”, "dette extérieure", "cinquième  centenaire”, "fin de l'histoire”, "solidarité" ou "démocratie" sont étrangères à ces gens et ne font pas partie de  leurs conversations quotidiennes. Pourtant, le sort qui sera réservé à leurs aspirations, leur joie de vivre et  l'héritage de leurs enfants dépendent dans une large mesure des efforts que nous tous, gouvernements et  communautés, déploierons durant cette décennie pour que l'"éducation pour tous” cesse d'être seulement une  théorie stratégique, la "dette extérieure", un sac de plomb traîné sur un chemin de sable, le "cinquième  centenaire”, la persistance d'une rencontre manquée, la "fin de l'histoire”, un nouveau prétexte pour la  domination, la "solidarité" et la "démocratie", des slogans pour campagnes électorales.
(34.3) Dans le hameau de La Merced proche de Catamayo, un petit village situé à 800 km de la capitale de  l'Equateur et auquel on accède par un chemin muletier utilisable seulement en saison sèche, nous avons rencontré,  après 22 heures de voyage en voiture, Maria, 14 ans, élève de 6e année dans une école de base qui ne compte  qu'un enseignant. Maria ne sait pas que nous, les pays pauvres, avons une dette extérieure impossible à payer  mais à laquelle nous devons consacrer une large part de nos budgets pour pouvoir continuer à survivre dans un  monde qui lutte pour être plus libre mais qui, en réalité, est de plus en plus standardisé, non pas grâce aux  processus démocratiques, mais à cause de la conjoncture du pouvoir. Elle ne le sait pas mais elle en subit les  effets. Maria fait chaque jour 3 km à pied par un chemin muletier pour se rendre à l'école. En 1989, il y eut une  fête ; à La Merced flottait une odeur de petits pois à la banane et de tafia à 60°. Ce matin-là, quand elle arriva à  l'école et découvrit ses parents et ceux de ses amis en train de feuilleter, le coeur battant, des objets en papier  avec des images en couleur, elle demanda à quoi était due toute cette agitation. C'est alors que, pour la première  fois, elle sut ce que c'était que d'avoir un livre à soi entre les mains.
(34.4) Environ cinq siècles plus tôt, le Père Valverde, chapelain de Francisco Pizarro, donna, sur la place de  Cajamarca, un livre à Atahualpa, le dernier chef du Tahuantisuyo. Celui-ci porta le livre - la Bible en l'occur-  rence - à son oreille et dit : "ça ne parle pas”. Il le jeta aussitôt, et le Père Valverde accusa Atahualpa d'hérésie.  Quelques années plus tard, Atahualpa était condamné au garrot et exécuté.
(34.5) N'oublions pas que le découvreur s'est transformé en conquérant et que le conquérant s'est transformé en  colonisateur. Cinq cents ans après, il ne faut pas l'oublier. Mais il ne faut pas non plus se complaire dans la fange.  La richesse du métissage, le développement de la langue et certaines manifestations de l'esprit ont fait également  de nous ce que nous sommes. Cinq cents ans plus tard, nous, les deux millions d'Indiens et les sept millions et  demi de Métis qui vivons en Equateur, nous devons nous souvenir. Nous sommes frères et nous nous aimons,  malgré Caïn. L'institutionnalisation de l'éducation indigène interculturelle et bilingue n'est pas pour nous un  simple objectif. C'est une aspiration morale et politique.
(34.6) Maria étudie dans l'une des 350 écoles du Programme d'aide à l'éducation en milieu rural défavorisé où  sont expérimentés des programmes d'éducation communautaire permettant de préserver une forme naturelle
187   d'organisation de la communauté et de définir, avec la participation de celle-ci, les besoins essentiels en matière  d'apprentissage. Des centaines de villages comme celui de Maria échapperont à l'oubli si nous donnons des  contenus concrets à la stratégie de l'"éducation pour tous”. Je pense que nous, les pays pauvres, devons tout mettre  en oeuvre pour sensibiliser nos dirigeants et accroître les budgets nationaux de l'éducation. Environ deux millions  de manuels, pour une population de dix millions d'habitants, seront imprimés en Equateur au cours des prochains  mois afin de répondre aux besoins d'enfants comme Maria. La "fin de l'histoire” n'existe pas pour ces enfants qui  sembleraient plutôt vivre au premier jour de la création. Quoi qu'il en soit, un espoir est né pour eux.
(34.7) Comment, de quelle manière, s'inscrit dans la vie de ces enfants la Déclaration finale de la Conférence  mondiale sur l'éducation pour tous ? Quelle signification revêt par rapport à leurs espoirs le Projet majeur dans le  domaine de l'éducation en Amérique latine et dans les Caraïbes ? Améliorer la qualité de l'éducation de base,  c'est, pour nous, former l'être humain qui vivra au XXIe siècle : un être critique, solidaire, pratiquant la paix et la  démocratie, qui assume son identité culturelle et aime sa patrie qui s'efforce jour après jour d'édifier une société  plus juste. Dans un monde où l'on rend hommage au pragmatisme, la réalisation et la défense de nos rêves et de  nos utopies suppose que soient mieux formés les nouveaux acteurs du nouveau système éducatif que nous voulons  construire. Pour que ces objectifs puissent être atteints, la participation d'organismes non gouvernementaux doit  être renforcée et nous faisons des efforts dans ce sens.
(34.8) Dans ce contexte, l'élaboration d'une pédagogie pour la paix, pour la démocratie, pour la solidarité et  pour l'intégration est importante pour l'avenir de millions d'enfants comme Maria. La vocation pacifique de notre  pays a déjà été affirmée par le Président de l'Equateur, M. Rodrigo Borja, lors de son intervention à l'ONU le
2 septembre dernier. Il ne faut pas que les intérêts bellicistes puissent ruiner avec leurs canons et leurs obus la  joie des campagnes, que les régimes totalitaires essaient d'imposer leur vision de la vie, que l'habitude de la  solitude nous empêche d'aimer notre voisin.
(34.9) Dans ce processus, les maîtresses et les maîtres d'école ont été et sont des acteurs essentiels du  changement et les hauts fonctionnaires et les spécialistes que nous sommes ne devons pas les oublier quand nous  nous réunissons pour redéfinir les voies de la modernisation de l'appareil éducatif. Notre pays, l'Equateur, se  trouve dans une phase prometteuse. Améliorer la formation préalable des institutrices et des instituteurs, leurs  perspectives de carrière professionnelle et leurs possibilités d'avancement de manière à augmenter le niveau de  leurs salaires, contribuant ainsi à améliorer leurs conditions de vie, tels sont les objectifs que nous essayons de  réaliser car les instituteurs méritent notre admiration et notre reconnaissance.
(34.10) Cela est fondamental pour la défense des droits de l'homme. C'est pourquoi nous voulons, en un temps  de crise, faire en sorte que la société dans son ensemble, indépendamment de la couleur politique des  gouvernements qui exercent le pouvoir, soit capable de conclure des accords nationaux en matière d'éducation qui  permettent de dégager des consensus à moyen et long terme, grâce auxquels nous pourrions mettre véritablement  en oeuvre les principes de l'éducation pour tous. À cet effet, nous allons procéder à la fin de l'année, dans notre  pays, à la Consultation nationale "Education pour le XXIe siècle". Il est indispensable de susciter de nouveaux  engagements, de nouvelles responsabilités et de nouvelles compétences.
(34.11) Lors de cette vingt-sixième session de la Conférence générale de l'UNESCO, nous souhaitons définir  des programmes de coopération qui contribuent à renforcer et à institutionnaliser dans nos pays les actions que  nous menons aujourd'hui dans le domaine de l'éducation afin que Maria, les habitants de son village et de tous les  villages du monde oubliés des dieux aient confiance en leurs propres efforts et en ceux de tous les êtres humains  qui s'emploient à construire l'espoir. Je vous remercie.
35. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Ecuador, and I now call H.E. Mr Bertel Haarder, Minister of  Education and Research and head of the delegation of Denmark.
36.1 Mr HAARDER (Denmark):  Mr President, may I congratulate Mr Ogot on his election to the presidency of the General Conference.  I must also express my gratitude that we can welcome the representatives of the three Baltic countries, Estonia,  Latvia and Lithuania. We thank the Director-General for his successful efforts to accomplish this. With the re-  establishment of the full independence of the Baltic countries, one of the last remnants of the issues arising  from the Second World War has finally been settled. I am also very happy to join in welcoming Tuvalu as a  new Member State.
36.2 The rapid and promising changes in the world situation make it necessary to change the profile of  UNESCO: democracy is progressing in all parts of the world, in Latin America, in Africa, in Europe and in  Asia. We have seen the disintegration of authoritarian regimes and a new self-consciousness of formerly  suppressed nationalities and cultures. UNESCO cannot work to enhance culture and education without taking  as its point of departure the existing cultures, including minority cultures. Again I would like to thank the
188   Director-General for his immediate concern for new democracies and minority rights. In so doing he - and  UNESCO - truly live up to the historic ambition of UNESCO as it was conceived after the downfall of another  authoritarian ideology at the end of the Second World War.
36.3 The downfall of an authoritarian regime is not always synonymous with the upsurge of democracy.  Therefore UNESCO should help stabilize new democracies by insisting on the protection of individual human  rights. The new international situation gives us a unique chance, a real platform, for transforming UNESCO  into an even more relevant organization. Some progress has been made through the reform process over the  past couple of years.
364 UNESCO is moving in the right direction. But we still have a long way to go. We have obtained a  certain concentration of UNESCO's major programmes, but only as a beginning. The Director-General has  demonstrated very good intentions to streamline UNESCO's administration. However, his hands are tied by  heavy restrictions. More than 800 posts have been cut and a number of activities have been eliminated. Yet we  are still watering too many flowers.
36.5 As regards the budget for 1992-1993 we are told that real growth has been stopped and that we have in  fact now a negative real growth’ for the coming two years. I hope you understand that for a country like  Denmark, with an inflation rate of 2 per cent, it is unacceptable that delayed payments, inflation and currency  fluctuations should result in a rise of 10 to 20 per cent in some Member States’ contributions.
36.6 As to the Constitution, this General Conference must decide on the proposals for amendments. We  must change the composition and working methods of the Executive Board. We support the Japanese initiative.
36.7 As to staff policy, UNESCO must adapt to normal management procedures. By this I mean  recruitment procedures based primarily on the integrity and professional qualifications of the applicants. The  executive head of the Organization must be given powers to pursue such a policy so that it will be possible for  him to obtain the necessary renewal of the Organization. Only in this way will it be possible for Member States  to place the responsibility for personnel policy where it belongs, namely with the Director-General.
36.8 UNESCO must intensify its efforts to regain its universality. Only by showing further progress can we  convince those countries that have left the Organization to rejoin and assist in the process. Yet I would like to  point out that the best moment for rejoining may not be when reforms are completed, but rather when they are  being worked out. I say this because there is a real danger that the momentum for reform could be lost, if  universality is not regained soon.
36.9 Mr President, when we received the invitation to this session of the General Conference, we were  asked to speak during the general debate on the role of UNESCO in the United Nations system. Before doing  so, allow me some preliminary remarks: a lasting peace in international relations can only be obtained if we  secure human rights and reduce the differences between rich and poor countries and between rich and poor  people in each country. Common responsibility for the development of democratic systems and respect for  human rights is fundamental for a sustainable development.
36.10 The United Nations’ work in the field of development is regarded as highly important by Denmark and  other Nordic countries and the volume of our development aid to the United Nations system is reflecting this. In  spite of the fact that we are only 5 million Danes, we pay 10 per cent of the UNDP budget. We have  participated in a joint Nordic-United Nations project, presented to the United Nations system in April this year.  This report analyses the difficulties concerning the finance and management of the United Nations  development programmes and contains a number of ideas concerning the role of each United Nations agency  and the co-ordination between these agencies.
36.11 One of the Nordic reports asks whether the resources of Specialized Agencies should be concentrated  around normative and analytic activities. This would be in line with the original mandate given to the agencies  in their constitutions. We believe the time has come to rethink the role of UNESCO and to establish a more  clear division of labour between the different organizations of the United Nations system so as to avoid  overlapping.
36.12 Mr President, as to the draft programme, I should like to compliment the Director-General for a  programme that the Danish delegation can support in its broad outlines. We fully agree with the pinpointing of
189   three categories of beneficiaries, namely the least developed countries, Africa and women. We congratulate the  Director-General on the concentration achieved and on the priorities chosen. The most important global  challenges within UNESCO's mandate are the threats to the environment, the growing number of illiterates, the  imbalance in the development of science and technology between industrialized and developing countries, and  the need to protect and develop our common cultural heritage. As regards the environment I would like to  mention especially the Intergovernmental Oceanographic Commission's programmes and the Man and the  Biosphere programme as promising.
36.13 We attach importance to the United Nations Conference on Environment and Development, to be held  in June 1992 in Brazil. We must find solutions to the global problems concerning climate change,  desertification, etc. We sincerely hope that it will be possible for UNESCO to set aside sufficient resources for  these purposes.
36.14 In education, my government has chosen a dual approach to International Literacy Year. At home, we  have highlighted our concerns connected with the handicapped and groups of immigrants. And we have  informed the Danish public of the international situation and of ways and means in which we might place our  experience at the disposal of the international community. We also participated in and actively co-sponsored  the World Conference on Education for All, held in Thailand in the spring of 1990.
36.15 As regards Major Programme Area II, we commend the Director-General on a science programme  which is pertinent and which emphasizes basic sciences and the environment. At previous sessions of the  General Conference we have raised the question of the impact of science on culture. There seems to be a  tendency in all countries to regard science as a purely technical instrument. We believe that UNESCO could  bring the true understanding of science much further, if it initiates discussions at a high level on the culture of  science and its impact on culture in the traditional sense of the word.
36.16 As regards the projects concerning biotechnology, we would like to see these programmes more closely  linked to the legal and ethical aspects of the issues. The Nordic countries have therefore proposed an  amendment to the draft programme resolution for Major Programme Area IT, dealing with these questions.
36.17 In culture, my country is also in general satisfied with the layout and focus of the programmes  concerning the world heritage, physical as well as non-physical, and the programmes concerning the cultural  dimension of development within which the World Decade for Cultural Development is the main objective. We  note with satisfaction that the idea of a world cultural report has been placed on the agenda of this General  Conference.
36.18 Mr President, at the last session of the General Conference the communication programme underwent  some highly necessary changes in the light of the changes in the world towards democracy and greater respect  for human rights. As you may recall, Denmark actively participated in the deliberations. I am very pleased with  the outcome. The communication programme now before us is a true reflection of the decisions of the last  session of the General Conference, concentrating the lion's share of the resources around the development of  human resources and communication infrastructures in the framework of the International Programme for the  Development of Communication. We regret that IPDC 1s still suffering from too few contributions and we hope  that more countries will support its very valuable work.
36.19 Mr President, this session of the General Conference should reflect the radical ongoing changes in the  world situation. The Danish delegation will participate actively in the work of the programme commissions in  order to bring about a UNESCO whose services will be sought and cherished by all countries of the world. As I  stated at the beginning, we have an excellent opportunity at this Conference and in the time ahead to  accomplish further reforms in UNESCO. This is one of the reasons why the Danish Government hopes that our  candidature to the Executive Board on behalf of the five Nordic countries will meet with the support of Member  States. Allow me to conclude, Mr President, by wishing us all success in the hard work we have before us at  this session of the General Conference. Thank you.
37. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Denmark, and I call on H.E. Ms Lerner De Almea, Permanent  Delegate of Venezuela to UNESCO and head of the delegation of Venezuela.  (Mr Ogot resumed the chair)
(38.1) Mme LERNER DE ALMEA (Venezuela) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, la rapidité et l'importance des transformations  sociopolitiques qui ont bouleversé le monde pendant la courte période qui s'est écoulée entre la vingt-cinquième  session de la Conférence générale et la présente session appellent une réflexion approfondie eu égard aux  perspectives prometteuses de paix qu'elles ouvrent dans le futur immédiat. Nous pouvons aujourd'hui constater la  diminution des menaces et des confrontations, et il est de plus en plus clair que la raison l'emporte sur la violence  en tant que fondement du nouvel ordre des relations entre les peuples. Cette conviction renforce notre optimisme  et nous fait espérer qu’à l'UNESCO aussi prévaudront les idées d'universalité qui l'ont toujours inspirée afin  qu'elle retrouve la vocation intégratrice de sa représentativité mondiale et que s'opère le retour tant souhaité en  son sein de tous les Etats membres qui l'ont quittée dans des circonstances particulières. Nous savons - et c'est  pourquoi nous lançons cet appel - que les raisons qui ont poussé ces pays à prendre une telle décision n'existent  plus.
(38.2) Jévoquerai maintenant les temps nouveaux que vit l'UNESCO. L'UNESCO connaît aujourd'hui une  époque de portée historique semblable à celle des premiers temps de sa création. Elle fut créée alors pour aider,  grâce au développement de l'éducation et de la science, à jeter les bases d'une humanité fondée sur les valeurs et  la culture ainsi que sur le progrès des connaissances. Il était indispensable de conjurer les risques de guerre pour  stimuler sa capacité créatrice et édifier la paix dans l'esprit des hommes. Aujourd'hui, nous vivons le moment  historique de sa renaissance qui lui impose de favoriser de nouveaux paradigmes éthiques permettant à l'homme  de projeter les trésors de son savoir vers les zones où l'humanité a besoin le plus que l'on apporte des réponses  appropriées à ses besoins vitaux face à des problèmes dramatiques comme la faim, la maladie et l'ignorance. Cela  nous oblige à reconsidérer de la manière la plus sérieuse la nécessité du dialogue Nord-Sud, de la coopération  Sud-Sud et de la canalisation des ressources résultant du désarmement, des dividendes de la paix évoqués par le  Directeur général, vers la réalisation des nobles desseins de l'UNESCO. Compte tenu de la situation que connaît  l'humanité, l'UNESCO doit continuer à jouer le rôle de premier plan qui est le sien en mettant sa solide autorité  critique au service de sa mission en tant que leader intellectuel reconnu jouissant, à juste titre, de la plus haute  considération universelle en tant qu'instance d'avant-garde dans les domaines de sa compétence et en tant  qu'organisme au service de la paix.
(38.3) L'évolution qui a permis à l'UNESCO de retrouver son rôle de premier plan a été heureusement associée  à un processus d'innovation et de réforme de l'Organisation à la fois sous l'impulsion du Secrétariat conduit avec  fermeté par le Directeur général, M. Federico Mayor Zaragoza, et à l'initiative des Etats membres. Le Venezuela,  conjointement avec d'autres Etats membres, a apporté un large soutien à la proposition japonaise, car il estime  qu'elle contribuera à accroître l'efficacité de l'Organisation en donnant aux Etats membres de plus grandes  responsabilités et en améliorant, en même temps, la qualité intellectuelle de leurs représentants. Le consensus
194   réalisé sur cette proposition est prometteur s'il augure de l'esprit qui présidera aux importantes décisions que la  Conférence générale doit prendre.
(38.4) Nous sommes conscients que les sérieuses contraintes budgétaires auxquelles se heurte l'Organisation  constituent indubitablement un obstacle pour la réalisation de ses objectifs. Mais c'est dans ce type de situation  que l'imagination parvient généralement à concilier prodige et pouvoir, comme l'UNESCO en a fait la  démonstration en mobilisant toutes ses capacités et en adaptant son programme à ses possibilités financières sans  pour autant faillir à sa mission. Un effort aussi remarquable devrait pousser les Etats membres à assurer la  solidité financière de l'Organisation, voire inciter ceux dont le pouvoir économique est plus élevé à accroître leurs  contributions, ce qui serait le signe d'une véritable politique de solidarité et de coopération avec les Etats aux  ressources plus modestes.
(38.5) En ce qui concerne les politiques nationales menées dans chaque pays, nous souhaiterions, dans le cadre  de cette chaire d'éducation comparée que constitue la Conférence générale, partager nos expériences avec nos  collègues des Etats membres ici présents. Nous aimerions aussi connaître les solutions qu'ils ont retenues pour  adapter leurs systèmes éducatifs aux réalités changeantes de leurs pays.
(38.6) Au Venezuela, comme dans d'autres pays d'Amérique latine, on reconsidère la relation entre l'Etat et la  société sous ses divers aspects politiques et économiques, Une attention spéciale est accordée aux rapports entre  l'éducation et le processus économique et productif.
(38.7) Malgré la situation économique difficile que connaît actuellement notre pays, le Venezuela attache une  importance particulière à la satisfaction des besoins des secteurs où la pauvreté atteint un niveau critique,  cherchant à instaurer une société sans graves déséquilibres, à laquelle ne s'appliquent plus les observations  formulées dans les études de la CEPAL, à savoir qu'en dehors de l'énorme concentration de la richesse”, "plus  haut y est le niveau de revenus des secteurs riches, plus il leur est possible de les accroître (l'argent appelle  l'argent) et, vice versa, plus bas sont les revenus d'autres secteurs, plus ils ont de chances de s'appauvrir",
(38.8) Face à de telles réalités, notre gouvernement s'est fixé pour but de corriger en priorité les effets sociaux  de la crise, et il a lancé à cet effet un très vaste programme de compensations directes en faveur des secteurs les  plus vulnérables. Ces aides, qui sont attribuées par le biais du système éducatif, comprennent essentiellement  l'allocation alimentaire” (somme d'argent mensuelle accordée à un maximum de trois élèves par famille),  "allocation lait”, l'allocation céréales” et l'octroi de vêtements et de matériel scolaire. Un autre type d'aide est  "allocation salaire” qui favorise le travail des jeunes. Pendant cette année scolaire, plus de 2,5 millions d'enfants,  soit 40 % de la population scolaire, ont pu bénéficier de ce programme.
(38.9) Au sujet de cette politique, le Président Pérez a déclaré : "Nous reconnaissons qu'une fois mises en  oeuvre ces mesures, c'est l'éducation qui est l'élément stratégique majeur pour assurer l'entrée du Venezuela dans  cette période magique qu'est le prochain siècle du troisième millénaire de l'humanité avec une population  productive, capable de perfectionner la démocratie et de se développer au rythme changeant qui est devenu le  nôtre aujourd'hui. Le gouvernement a décidé d'axer ses efforts sur l'éducation de base et, tout particulièrement,  sur les trois premières années de la scolarité. C'est pendant cette période que s'affermissent des valeurs telles que  le respect de la dignité humaine, la responsabilité dans le travail, la justice et la solidarité mais aussi que  commence l'apprentissage formel de la lecture, de l'écriture et des mathématiques, apprentissage sur lequel repose  la capacité de l'enfant, du jeune et de l'adulte à continuer à se développer”.
(38.10) Je voudrais évoquer maintenant la politique de décentralisation menée au sein de l'Etat vénézuélien et  du Ministère de l'éducation et dont je me félicite car elle est mise en oeuvre parallèlement aux initiatives que le  Directeur général a prises à l'UNESCO. En même temps que l'amélioration de la qualité de l'éducation, nous  encourageons un processus de décentralisation de l'action éducative allant de la revalorisation de l'école comme  première unité fonctionnelle dotée d'une identité propre au niveau de la communauté jusqu'à la redéfinition des  procédures et des instances de coordination technico-administrative qui devront articuler le système autour des  politiques et des grandes orientations nationales pour le rendre coherent et compatible avec les objectifs  fondamentaux de l'avenir national.
(38.11) Le Venezuela a adhéré dès le début aux principes de la Déclaration de Jomtien sur l'éducation pour  tous. Le gouvernement a évalué ses réalisations dans le secteur de l'éducation au regard des objectifs du Projet  majeur dans le domaine de l'éducation en Amérique latine et dans les Caraïbes, en vue d'orienter sa participation  à ce programme et de faire un effort de transformation sociale du pays dans son ensemble plutôt que de mener  une campagne isolée de caractère psychologique tirant sa seule force de mots d'ordre internationaux. À la lumière  de cette analyse, nous réaffirmons notre conviction que faire en sorte que la société se satisfasse de la situation  actueile de l'éducation, pour satisfaisante que cette dernière puisse être, ne saurait être un objectif salutaire si l'on  veut élever le niveau de vie et favoriser la participation démocratique de la collectivité aux processus de  changement visant à l'amélioration effective et permanente de son sort. C'est la raison pour laquelle nos efforts  s'inscrivent dans un projet plus vaste où la société civile, dans sa conception globale la plus dynamique, est
195   l'objectif et où l'homme constitue le facteur le plus propre à générer la force qui doit s'exercer dans cette société  afin que celle-ci se perfectionne en permanence.
(38.12) Dans cette optique, et conscient que l'action la plus efficace pour améliorer les conditions  d'apprentissage de l'enfant est celle qui s'exerce pendant la période la plus précoce de sa scolarité, dans les  premières années de son activité sociale, notre gouvernement a entrepris une action prioritaire axée sur le niveau  préscolaire et sur l'amélioration des conditions d'initiation des enfants à la lecture et à l'écriture par le biais d'un  mouvement fondé sur le volontariat et coordonné par une Commission nationale de la lecture. Cet effort  pédagogique est partagé par des institutions publiques et privées qui obtiennent même la collaboration des  familles en faisant preuve d'une persévérance et d'un dynamisme exemplaires.
(38.13) L'enseignement secondaire également fait l'objet d'une attention spéciale afin qu'il soit pour les élèves  non seulement un moyen de passer au niveau supérieur mais aussi un outil de travail pour la vie. En effet, bien  que traditionnellement l'enseignement secondaire soit conçu comme une étape permettant d'accéder à l'université,  la réalité n'a que trop montré que pour beaucoup d'élèves il est un niveau terminal puisque l'achèvement de ce  cycle marque la fin de leurs études. C'est la raison pour laquelle il s'agit de faire en sorte que l'enseignement  secondaire réponde mieux à l'objectif national de transformation du pays sur le plan de l'agriculture, de l'industrie  et des services, d'accroissement de sa productivité et d'élévation du niveau socio-économique de sa population à  moyen terme.
(38.14) Nous renforçons considérablement les instituts technologiques universitaires et les instituts  polytechniques qui dispensent un enseignement court. Il s'agit d'optimiser l'utilisation des ressources et de donner  aux jeunes davantage de chances de faire un travail productif. Dans la même optique, nous continuons de  chercher à élargir l'horizon professionnel des jeunes, bien que nous soyons conscients qu'il reste beaucoup à faire  pour que soient reconnues pleinement par la société les professions techniques, surtout dans un pays comme le  nôtre où les titres universitaires jouissent d'un tel prestige.
(38.15) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, il va de soi qu'aucune transformation du  système éducatif n'est possible sans l'intervention des enseignants. Au Venezuela, nous avons établi récemment  un Statut des enseignants, qui sert à réguler sur le plan de l'enseignement et de l'administration l'exercice de la  profession. Les syndicats professionnels se sont associés à cet effort de reconnaissance du rôle important que la  société accorde à son corps enseignant. Ce secteur a été doté d'un système de classification et de hiérarchisation  qui détermine l'évaluation des enseignants et fixe des critères fondés sur le mérite pour l'augmentation de leurs  salaires et leur avancement professionnel.
(38.16) Conformément à sa position qui est d'accorder à l'éducation une importance décisive dans la définition  du destin à court et à long terme de l'humanité, mon gouvernement a appuyé avec enthousiasme la Réunion de  réflexion sur les nouveaux rôles de l'enseignement supérieur au niveau mondial : le cas de l'Amérique latine et  des Caraïbes, qui a eu lieu récemment à Caracas, au Centre régional de l'enseignement supérieur sous l'égide de  l'UNESCO et avec la participation du Directeur général que nous tenons à remercier. Par ailleurs, témoignent  ainsi de l'importance que le gouvernement attribue aux programmes tendant à l'intégration de la région, le  Président Carlos Andrés Pérez apporte son soutien à la réalisation d'une grande Rencontre latino-américaine  d'intellectuels, axée sur l'intégration de l'Amérique latine et des Caraïbes et qui se tiendra à Caracas l'année  prochaine à l'occasion de la célébration du cinquième centenaire, avec, nous l'espérons, la participation de  l'UNESCO. Toujours à Caracas se tiendra du 8 au 14 mars 1992 un Congrès international sur "La femme et le  cinquième centenaire : rencontre de deux mondes”, qui sera centré sur la dimension historique de la femme et son  rôle d'ici à l'aube du XXIe siècle dans les domaines de compétence de l'UNESCO.
(38.17) Nos actions sont menées de manière planifiée. Outre le VIIIe Plan de la nation déjà en cours, nous  préparons avec la collaboration de l'IIPE, centre d'excellence de l'UNESCO que nous remercions de sa précieuse  contribution, un Plan décennal qui garantira l'application d'orientations nouvelles et assurera la continuité de nos  efforts en matière d'éducation jusqu'au seuil du XXIe siècle.
(38.18) Le Venezuela appuie aussi fermement les programmes figurant dans le document 26 C/5 en matière de  science et de technologie, de culture et de communication ; tous ces programmes sont mis en oeuvre dans notre  pays avec d'excellents résultats qui sont exposés dans une annexe au présent exposé.
(38.19) Je tiens à exprimer à l'Organisation notre reconnaissance pour les projets prévus pour le prochain  exercice biennal, ainsi celui relatif à la mise en place d'une Banque de bourses, projet qui a bénéficié d'un large  soutien et vient d'être approuvé par la Commission de programme compétente. Cette proposition a été présentée  par le Venezuela avec un optimisme inhabituel, convaincus que nous sommes que ce projet donnera des résultats  d'une grande importance pour tous les pays qui y participeront et pour la formation et le perfectionnement des  Jeunes.
(38.20) Il nous est agréable, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président, de marquer notre accord  avec les initiatives qui témoignent de la volonté d'exalter et de renforcer l'action de l'UNESCO pour le bien de
196   l'humanité et qui font l'objet des projets de résolution présentés par les délégations de l'Allemagne et de la France.  Aussi espérons-nous les voir concrétisés dans une résolution qui recueille le consensus indispensable, comme le  mérite leur importance.
(38.21) Le Venezuela est honoré et heureux de la décision du jury du Prix Irak d'alphabétisation qui a été  attribué, en septembre 1991, au Centre de services de l'action populaire (CESAP) de mon pays. Nous souhaitons  également exprimer notre satisfaction de l'attribution du Prix scientifique UNESCO à l'INTEVEP (Centre de  recherche et d'appui technologique de l'entreprise nationale des pétroles) et, du même coup, à un groupe  remarquable de jeunes scientifiques vénézuéliens.
(38.22) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, la délégation du Venezuela exprime enfin,  avec la fermenté de celui dont la foi ne cesse de croître, son vif désir que la restructuration de l'UNESCO  contribue à renforcer sa mission intellectuelle dans le monde contemporain afin que les efforts créateurs de  l'homme puissent s'orienter vers un avenir plus constructif. Vers un avenir où les combats ne soient livrés qu'au  nom de la solidarité entre les peuples et où les confrontations ne soient justifiées que par la recherche d'un bien-  être équitable pour tous les êtres humains. Où, enfin, les guerres et les tensions dont nous avons tant souffert  jusqu'à aujourd'hui fassent place à une paix féconde et stable où les seules armes brandies soient celles des idées  et de la raison.
(38.23) La vision utopique que traduit mon voeu, Monsieur le Président, est pour moi teintée de réalisme, étant  donné la confiance que m'inspirent le prestige de cette Organisation et sa capacité de mener à bien une telle  entreprise en tant que tâche impérative pour le prochain millénaire.
(38.24) L'Organisation possède déjà les seules ressources indispensables et elle les a utilisées pendant toute son  existence ; je veux parler de l'éducation, de la science et de la technologie, de la culture et de la communication.  Le problème est de leur donner une nouvelle orientation. C'est à cela que devra tendre la constitution d'un  nouveau marché commun des connaissances, où il s'agira de produire, de diffuser et de gérer un savoir constructif.  Les légionnaires de cette croisade seront tous ceux qui participent à l'élaboration et à la diffusion du savoir et, au  premier chef, les enseignants. L'instance dirigeante sera l'UNESCO. L'unique bénéficiaire, directe et indirecte,  sera l'HUMANITE. Merci, Monsieur le Président, merci, Mesdames et Messieurs les délégués.  (M. Vallejo, Equateur, prend la présidence)
(39) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation du Venezuela et je donne la parole à S. Exc. M. Sou Heun, vice-  ministre des relations extérieures et chef de la délégation de la République populaire démocratique de Corée.
40.1 M. SOU HEUN (République populaire démocratique de Corée) :  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  honorables délégués, qu'il me soit permis tout d'abord de vous féliciter vivement, au nom de la délégation de la  République populaire démocratique de Corée et en mon nom propre, M. Bethwell Allan Ogot, pour votre  élection à la présidence de la Conférence générale de l'UNESCO. Je suis convaincu que, sous votre présidence  et grâce à vos grandes compétences, à votre longue expérience et à votre dynamisme, la présente session  accomplira avec succès toutes les tâches aussi importantes que complexes qui lui sont confiées.
40.2 — Mes félicitations vont également à la Lituanie, à l'Estonie, à la Lettonie et à Tuvalu pour leur adhésion  à l'UNESCO.
40.3 Monsieur le Président, le troisième Plan à moyen terme, document de politique générale pour 1990-
1995, a assigné à l'UNESCO des objectifs aussi nobles que la paix, le développement et la protection de  l'environnement, traduisant par là les préoccupations et les aspirations de l'humanité à la veille d'un nouveau  siècle.
40.4 J'ai constaté avec satisfaction qu'au cours de l'exécution du précédent programme biennal élaboré pour  la mise en œuvre du troisième Plan à moyen terme dans le respect du principe de concentration des  programmes, l'UNESCO a accordé une attention particulière aux objectifs majeurs de notre temps, notamment  la paix, le développement et le bien-être de l'humanité, et mené des activités pour leur réalisation.
40.5 En particulier, les diverses activités menées par l'UNESCO en faveur de l'alphabétisation d'ici à  l'an 2000, de l'éducation pour la paix et la promotion de la compréhension internationale, de la vulgarisation  des sciences fondamentales et des technologies de pointe, de la protection de l'environnement, etc, toutes ces  activités ont fortement encouragé les efforts que font les Etats membres pour édifier un monde nouveau. Ma  délégation estime que la Conférence mondiale sur l'éducation pour tous qui s'est déroulée avec succès en mars
1990 à Jomtien, sur l'initiative de l'UNESCO, dans le cadre de l'Année internationale de l'alphabétisation, a été  une occasion importante d'oeuvrer en faveur de l'éradication de l'analphabétisme d'ici à l'an 2000, l'un des  objectifs fondamentaux de l’action internationale pour le développement et l'amélioration qualitative de  l'éducation de base.
40.6 Au cours de l'exécution du précédent programme biennal, la coopération entre la République populaire  démocratique de Corée et l'UNESCO a été satisfaisante. Je voudrais donc profiter de cette occasion pour  exprimer notre satisfaction de l'action de l'UNESCO qui n'a ménagé aucun effort pour élargir et développer  davantage cette coopération. Que le Directeur général et le Secrétariat trouvent ici l'expression de nos sincères  remerciements.
40.7 Monsieur le Président, l'examen de l'ensemble des activités que l'UNESCO a entreprises depuis la  vingt-cinquième session de sa Conférence générale nous permet de réaffirmer la priorité qu'il convient  d'accorder aux questions de la paix, du développement et de la protection de la nature et de l'environnement qui  restent, comme le souligne le troisième Plan à moyen terme, les objectifs immédiats de l'action de notre  Organisation. Voilà pourquoi je considère que le Projet de programme et de budget pour 1992-1993 présenté  par le Secrétariat est conforme aux objectifs principaux fixés par notre Organisation et correspond aux grandes  orientations du troisième Plan à moyen terme.
40.8 Cela tient au fait que le nouveau Projet de programme et de budget concentre les ressources humaines  et financières de notre Organisation dans les domaines des sept champs majeurs de programme retenus dans le  Plan à moyen terme. Les activités hautement prioritaires du nouveau programme telles qu'elles sont énoncées  dans la décision 135 EX/4.1 du Conseil exécutif concernent notamment le développement de l'éducation  fondamentale et l'alphabétisation, Ia protection de l'environnement et l'utilisation rationnelle des ressources  naturelles, la promotion de l'enseignement supérieur et celle de la recherche en sciences exactes et naturelles et  en sciences sociales et humaines, la diffusion plus large et mieux équilibrée de l'information, le renforcement  des capacités de communication dans les pays en développement, la promotion des droits de l'homme et de la  paix ainsi que l'élimination de l'apartheid. La République populaire démocratique de Corée considère que ces  programmes d'activités répondent aux exigences de l'époque actuelle et que ces domaines d'action constituent  des secteurs importants sur lesquels seront concentrés des efforts sans cesse accrus au cours de l'exercice.
40.9 L'une des tâches principales que notre Organisation devra accomplir au cours de l'exécution du  nouveau programme sera de continuer à mettre largement en application les décisions de la Conférence  mondiale sur l'éducation pour tous, tenue l'année dernière à Jomtien. Cette tâche ne pourra se réaliser que par  l'intensification croissante des activités de l'UNESCO et grâce au concours résolu et désintéressé de tous les  Etats membres et des organisations internationales concernées.
40.10 La diffusion plus large et mieux équilibrée de l'information revêt une importance considérable pour la  promotion de la compréhension et de l'amitié entre les peuples et dans le combat contre la monopolisation des  médias. C'est pour cette raison qu'il nous paraît tout à fait indiqué d'accorder une attention particulière à  l'amélioration des capacités des pays en développement en matière d'information.
40.11 Ma délégation appuie les programmes d'activités retenus dans le cadre du projet mobilisateur "La  jeunesse, pour façonner l'avenir” et elle estime que vu son importance, il faudra privilégier les activités  nationales et renforcer la coopération régionale et internationale, et donc augmenter à cet effet les crédits  alloués à la mise en oeuvre de ces programmes, Dans mon pays, la date du 28 août a été retenue, depuis cette  année, pour la célébration de la Journée de la jeunesse, et chaque année, à l'occasion de cette Journée, auront  lieu différentes manifestations : festival, compétition sportive, conférence, exposition, séminaire, etc. Nous  comptons participer plus que par le passé aux activités de coopération internationale sur la base des succès et  des expériences obtenus dans le domaine de l'éducation de la jeunesse.
40.12 Ma délégation estime que les activités en faveur de la paix, des droits de l'homme et de l'élimination de  toutes les formes de discrimination prévues dans le champ majeur de programme VII méritent d'être  développées, ainsi que l'exige la réalité.
40.13 II convient également de souligner que l'exécution efficace du Programme et budget pour 1992-1993  exige de rapprocher davantage l'Organisation de ses Etats membres et de développer les liens qu'elle entretient  avec eux. Pour réaliser cet objectif, il est indispensable de renforcer davantage le fonctionnement et le rôle de  toutes les commissions nationales pour l'UNESCO. Dès lors, il nous paraît important que l'Organisation  favorise les activités visant à accroître les potentialités des commissions nationales et oeuvre au rapprochement  entre ces commissions et le Secrétariat, ainsi qu'au raffermissement des rapports et de la coopération bilatéraux  et multilatéraux entre ces commissions.
40.14 Monsieur le Président, en République populaire démocratique de Corée sous la direction clairvoyante  de notre respecté leader, le Président Kim II Sung, et de notre dirigeant bien-aimé, le camarade Kim Djeung Il,  l'édification du socialisme se poursuit avec succès en conformité avec les aspirations et les voeux de notre  peuple.
40.15 Les idées matérialisées dans le socialisme de notre pays sont les idées du Djoutché, basées sur le  principe philosophique selon lequel l'homme est le maître de tout et décide de tout. Aussi, dans mon pays, les  efforts en faveur de l'éducation, des sciences et de la culture relèvent d'une oeuvre sacrée visant à mettre en  valeur du mieux possible la position et le rôle de l'homme, tout en le privilégiant.
40.16 Le gouvernement de notre République a intensifié les actions pour l'éducation de toute la population et  pour le développement intellectuel de toute la société. Grâce à ces actions, le niveau qualitatif de l'enseignement  Obligatoire de 11 ans pour tous a connu une forte amélioration et le système d'enseignement permettant de faire  des études sans quitter le lieu de travail s'est perfectionné et développé encore davantage, de même que  l'enseignement supérieur.
40.17 Dans le domaine de la science et de la technologie, la priorité est donnée à la solution des problèmes  qui se posent dans l'édification d'une économie nationale indépendante, dotée de la technologie moderne et  développée sur tous les plans, conformément aux conditions concrètes de notre pays et en s'appuyant sur nos  propres ressources.
40.18 Dans le domaine de la culture, dans la ligne de l'édification d'une culture nationale socialiste, toutes  sortes de mesures sont prises pour permettre à tous sans exception de jouir d'une vie culturelle riche.
40.19 Tous les succès enregistrés dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture permettent à  notre pays d'élargir et de développer davantage les relations de coopération bilatérale et multilatérale avec les  autres pays du monde ainsi qu'avec les organisations internationales et en particulier l'UNESCO.
40.20 Comme l'indique l'Acte constitutif de l'UNESCO, il convient avant tout de prévenir le danger de  guerre et d'assurer une paix et une sécurité durables grâce à l'éducation, à la science, à la culture et à la  compréhension internationale.
40.21 À l'heure actuelle, l'opinion internationale accorde un intérêt particulier au désarmement nucléaire et à  l'élimination de la menace des armes nucléaires. Le gouvernement de la République populaire démocratique de  Corée, fidèle à sa volonté d'écarter par tous les moyens le danger d'une guerre nucléaire dans la péninsule  coréenne et de contribuer ainsi à une paix et à une sécurité durables dans notre pays, en Asie et dans le reste du  monde, a formulé diverses propositions de paix. Parmi celles-ci, on peut citer la proposition sur la  transformation de la péninsule coréenne en une zone dénucléarisée et de paix ; notre gouvernement ne ménage  aucun effort pour que cette proposition entre en application. '
40.22 Nous nous félicitons des propositions que les Etats-Unis et l'Union soviétique ont respectivement  présentées il y a quelque temps en vue de l'élimination et de la réduction des armes nucléaires de courte portée.  Nous souhaitons la mise en oeuvre de ces propositions, aussitôt que possible, sur tous les plans et dans toutes  les régions du monde - particulièrement celles qui ont été avancées par les Etats-Unis - et nous sommes  persuadés que cela contribuera grandement aussi à la dénucléarisation de la péninsule coréenne.
40.23 Monsieur le Président, à sa quarante-sixième session, l'Assemblée générale de l'ONU a approuvé la  demande d'adhésion de la République populaire démocratique de Corée à l'ONU. Le gouvernement de notre  République s'acquittera scrupuleusement des devoirs attachés à sa qualité de membre de l'ONU et fera tout son  possible pour que la question de la réunification de la Corée et d'autres problèmes d'ordre international soient  réglés conformément aux intérêts de notre peuple et aux exigences de la paix et de la sécurité universelles.
40.24 La position de mon gouvernement en faveur de la réunification du pays est invariable : cette  réunification doit être réalisée en toute indépendance et par la voie pacifique, sans aucune ingérence de forces  étrangères. Pour y parvenir, il faut réaliser la grande union pannationale basée sur le patriotisme et l'esprit  d'indépendance nationale. Alors qu'existent aujourd'hui des idéologies et des régimes diamétralement opposés  au nord et au sud de la Corée, le gouvernement de notre République préconise le projet de réunification par la  création d'une confédération selon la formule "Une nation et un Etat, deux régimes et deux gouvernements”. Si  le projet de réunification par la création d'une confédération se réalise, nous pourrons mettre fin à la situation  actuelle, qui a fait que le Nord et le Sud ont adhéré séparément à l'ONU, pour y occuper un seul siège sous une  appellation d'Etat unique.
40.25 Monsieur le Président, la communauté internationale attend beaucoup de l'UNESCO, dont le rôle et la  position sont toujours importants sur la scène internationale. Car l'UNESCO, en tant qu'organisation  intellectuelle du système de l'ONU, a la noble mission d'assister les Etats membres dans les domaines de  l'éducation, de la science et de la culture. Pour s'acquitter de sa mission et de son rôle, l'UNESCO doit  sauvegarder fermement ses nobles idéaux fondamentaux en faveur du bien-être commun de l'humanité.
40.26 Pour terminer, je tiens à exprimer ma conviction que la présente Conférence générale examinera avec  succès tous les points inscrits à l'ordre du jour et adoptera un nouveau programme efficace, conformément à  l'attente de ses Etats membres. Merci, Monsieur le Président.
(41) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation de la République populaire démocratique de Corée et je donne la  parole à S. Exc. M. Petrovsky, premier vice-ministre des relations extérieures et chef de la délégation de l'Union  des républiques socialistes soviétiques.
42.2 Py6ex XXI Beka — 3TO BpeMst POPMHPOBAIHH HOBOFO MHPOTIOPAAKA, KOMJà NPOHCXO/HT CMeHa OFHOH  CHCTEMbI MEXAYHAPpOUHLbIX OTHONIE€IHÉ Jipyroit. OG1C/(HHentbre Hany HanLIH B CeÔe CHIbI CHCHATh TIIABHOH  OCbIO HAPOXMAIOTIEFOCH MHPOIIOPAKA IC KOHPPpOHTAIHIO, à COTPyYAHHYECTBO, COBMECTHbIH MOHCK  MEX/YHApoHoW MONHTHKH, Ga3HpyIOILICHCH Ha yUCTC COBPCMCHHDIX pcea/lbHOCTeH, Ha Garaïce HITEPpeCoB  BCEX YYACTHHKOB MeX/[yHAPO/TIOrO obiuenmsi.
42.3 HoBbIÏ MHPOMOp#/[OK — 3TO CHCTEMA MHpa, GC30I1ACHOCTH H COTPYAHHHECTBA, ONHPAIOMLasHCA Ha  YcTas OOH, koliTypbl KOTOPpoñ O6O3HAUCHLI B H3BCCTHON pC3OJIONHH Opranuzanui OODEAUHEHHbIX  Han, NpHHSTOH Ha copok YeTBEpTOR ceccHu l'encpaibiioï Accam6rnen OOH. Mup HyxaeTca 8 OOH Kak  B YHHKAïlbHOM, MEXTOCY/[apcTBCHHOM hopyMe H BAXHCHIIEM HHCTPYMCHTE OGCCICYCEHHH CTAÔHIbBHOCTH H  NpecKa3yeMOCTH MHPOBOTO pasBHTH#. HOBbIN MHPOINOPANOK, B OTIHYHE OT NPEXKHUX, 3TO MHP  YENOBEUECKOTO OÉLILEHHSH, MUP, TLC IIPHMAT CYBEPCHHTCTA JHYHOCTH ICpeA BCCMH JIDYTUMH CYBEpenHTeTaMH,  MEX/yHapozHOoH rapaHTHH IIpaB YeJIOBCKA, YUCIAOBCUCCKONO J[OCTOHHCTBA CTAHOBHTCA MYTEBOAHOH HHTbIO B  NAÔHPHHTE MEXAYHapoAHOH noauTuku. H TONLKO YUTO 3AKOHYHBINCECH MocKOBCKOE COBELLAHHE No  YENOBEUECKOMY H3MEPelHIO, IIPOHCXONHBILICE B paMKax COBCHILAIHA MO GE30IIACHOCTH H COTPYHHYECTBY B  EBporle, BECKO€ TOMY /[OKa3aTC1LCTBO.
42.6 I[eMOKpaTHs, CTABHIIAS BO IN1aBy yria 3af0oTy O YCITOBCKE, co3jlaeT HCOOXOMHMDIE MPC/ATIOChINKH 17151  TOTO, YTOÔLI B HONHTHKE BO30OÔA)[AIO OÉTCAHHHIONCE BCCX HPABCTBCHHOC HAYAJIO, FYMAHHCTHYCCKHE  HeHHOCTH, npucylue 11060 KyabType. MMcenno ccñmac, B 1ICPHOM FIYOHHHBIX MHBHIH3ALHOHHbIX C/[BHTOB  UÉJNOBCYECTBO MONYYACT YHHKANDbHbIH HANC CHIOTHTLCA Ha OCHOBE JCMOKPATHUCCKHX HACAOB,
42.7 BpeMs, KOTOpoe MLI TEPpeXHBACM, XapaKTCPHU3YCTCs HE TONbKO IIO3UTHBHLIMH NCPCIEKTHBAMH,  OTPOMHDIMH BO3MOXHOCTHMH, KOTOPLIC HO3BONHIOT PCANH3OBATL CAMBIC JICP3KHE 3AMbICAbI, HO H  BbICOYAÂHIEN CTEMCHbIO pHCKA, ICHCTRUCM [ECTAÔHIH3HPYIOINUX dakropos. Hepasiue COOLITHH — BOCIILbIŸ  KONQJHKT B [IePCHACKOM 3A1HBC B IICPBYIO OUCPC/L — BLISIBHNH YSI3BUMBIC MCCTa TCX CTpaXOBOUIIbIX CHCTEM  MEX/[yHaporHoH GC3011aCHOCTH, KOTOPLIMH OGDCAHITCNNbIC Haim HONL3OBANHCL go CHX HOP.
42.8 Pa3MbIII1s151 O HAIICM BPCMCIIH, BPCMCIIH Tr:1y6OKHX HCPCMCII, MBI HC MOXCM HC 3aJIyMaTLCH O MCCTC H  POH ConeTcKkoro Coio3a B OOTIOBIISTOINICMCH MHPC.
42.9 B npouecce nepennasku B Halle crpane JICAO wer K CO3/AIIHIO CoOI03a Co6obIX. CyBepeHHbIX  PecHyG1HK, OGAANAIONIETO C/[HHbIM 3KONOMHUYCCKHM IPOCTPAHCTBOM, OGILIHMH LCHTPATbHO PyKOBO/HMbIMH  BOOPYXEHTHDLIMH CHIIAMH, COBMCCTHOH COTNACOBAIMION BHCLUMICH NOJHTHKON. GTO KAYCCTREINHO HOBOE  TOCYTAPCTBEHHOË OGPA3OBAHHE GYJET HMETL H PC/CPATHBIDbIC CTPYKTYPbI, H KoldgeaepaTUBHLIC, H JIaXe  aCccOIHATHBHbIC, HO IVIABHOC TO, YTO OHO OYJICT BOILIONEATL B CCÔC OÔ'BE/[HHHTCABHbIE TCHICHIIMH. Mano KTO  COMHCBACTCH OTHOCUTCILHO TOO, YTO COXPAHCHHE COC/HHCHTIDIX COIO3OM FOCYIapcTB Ha OJHOM IIECTOH  HACTH 3MHOrO INapa B HIITEpecax HC TOILKO HACCASTIONHX CFO HAPOJIOB, HO H BCCTO MCX/[YHApoHoro  COOÉTIIECT BA.
42.10  DopMHpyIOIIaHCH HOBasH CHCTCMa MHPpa, HMH KOTOpoñ — "TAKC OOH”, BkalouaeT Ha rnoGanbLHoM  YPOBHE He Olly OPrAHH3ALHIO, a BCE CHCIHAJIH3HPOBAHIIbIC YYUPpexX/CHHSA, BXOJALUIKE B ceMbio OOH. B atom  koHTekcTe HOHECKO Tak xe neorneausa or OOH, kak 1 OOH or DHECKO. IOHECKO He TOJALKO  posecHHIa Oprank3auHH O6%DE/HHCHHLIX Hanuid, HO H ce ACHTCALHAN CINIOKBHXHHILA, CHOJBHXHHIA B  YKPCILIEHHH IIPABOBOH OCHOBbI MHPOBOñ CHCTEMbI TOCYAPCTB.
42.11 Hee 714 OHECKO neppooucpefno 3agaucit sBIHCTCH BOCCTAHOBNCHHE CC YHHBEPCAALHOCTH.  Y HHBEPCAllbHOCTb — ITO 3à/10F JCCCILOCOGHOCTH OprallH3alHH, B OTCYTCTBHE KOTOporo Ola BO MHOTOM  yTpaYHBacT CBOE KAYCCTBO H I[HHAMH3M.
42.12  ITpo6neMa yHHBCPCarbHOCTH IPHOOPETACT CCFOJIS HOBLIC lpaHH, CBA3AHHbIE C NpHOÔpeTeHKeM  He3aBHCHMOCTH, MeXJYHApo/IIO-IPAaBOBLIM {IPU3IIAIIMCM H BLIXOAOM Ha APpcHy MHOFOCTOPpoHHeñ AHMIOMATHH  HOBBIX rOCyJAPpcTB. B 3TON CBH3H C 3TOÂ TPHÔYHLI MBI XOTEJH 6b1 IPHBCTCTBOBATL BCTYILIEHHE B KOHECKO  TIpHOarTHHäcKHX rocyqapeTs — Jlatsuu, JInTebl, 3GCTOHHH, a TaKXe rocymapersa Tysany. Mel 3a TO, YTOÔbI H  CYBEPEHHbIE FOCYAPCTBA, BO3HHKAIONIHC HA HAIICH TCPPHTOPHKH, IOAKAIOYANHCb K CTPYKTYpaM OOH wu ce  CINE HATH3HPOBAHHbIM YHPCK/CHHHM, B YUACTHOCTH OHECKO.
42.13  XoTenocb 6b1 CO BCCH CHAOË NOJUEPKHYTb, YTO B napoxjatonieMces mupe JOHECKO He ucnonnut  CBO€H DOJIM, ECJH HE YNOTPpeGHT HAXO/AINIHECH B CC pacIMOPpAXENHWH aBTOPUTET H CpescTBa RNs  OKOHYATEABHOFO EMOINTAXKA YCTANOBHBIICTOCH B MPOIITOM pasexa MCX/y pa3BHTbIM H pa3sBHBaIOLIMMCSH  MHPpOM, Mex71y Cepepom H IOTOM, JUIS HOBONO MOJXOAA K Pa3sBUTHIO KaK K FAOÔabHOË npoGieme, B paBHoñ  CTeNeHH 3ATPArHBAIOIIEÂ HHTEPECDI BCEX DOCYLAPCTB — YHACTIIHKOB MEX/y Ha pOItHOro OÔLIEHHH.
4214  K coxanelHIO, €C:AH MUP CCTOJIIH MCHACTCH C KOCMHYECKOH CKOPpOCThIO, TO HEKOTOPbIE  MCX/YHAPpO/ZHbIE OPrAHH3AIHH [OKA OTAHYACT 3SAMC/LICHIIbIR xapakTep nepemeH. IlosToMmy HeT Gonee  Ge3OTNAraTe1TbHON 3a/JaWH, HCM TIPHBCCTH HOJOXCHHC JIC B MOXIYHAPO/HbIX OPrAHH3ALIHAX, BKIIOYAH  IOHECKO, B COOTBETCTBHE C GypiIO MCHSHIOINICHOH HONHTHYCCKON HEÂCTBHTCABHOCThIO. 3ayaya sTa TpyaHas,  HO MOAMAIOITANCH pellicHuio. Ee BIONHL MOKHO ONONETL, Cl B HOTHON Mepe Oyler 3a7eHcTBOBAH  HHTCJIEKTYAbHbIH MOTEHUKAN KOHECKO, ecau Opranusanus BEPHETCH B CBOCH IICATENBHOCTH K cChepe  H3HAUA/IBHO ONPpe/erTeHHoN ee YCTABOM KOMICTCHI[HH.
42.15 Mui cornacHst c IIpesHeiToM PpaiiuH r-HOM MurrepalioM, YTO NPOÔHEMBI OGPA3OBAHHA JOMKHbI  CTATb BEAYUIMM IIPHOPHTCTOM B JICHTC/ADNOCTH IOHECKO. 3/[CCL HYXHbI COBPEMCHHDbIE MORXOAbI, à MbI  paccYHTbIBaëM Ha TO, UTO NPOCKT, NOCBANICIHILIA BONPOCAM OOPa3OBAImHH is XXI Beka, Kak pa3 H MO3BOJHT  MpOBECTH MO3TOBbIC ATAKH H BLIPAGOTATI CTOAL> HCOOXO/[HMbIC BCCM HAM PCKOMEN/LAILHH.
42.16 B npaxrnyueckoñ nesrensiocry KVHECKO 11a sTOM HanpanreHWH Ha nepexHnñ naan GesycHoBHo  BbIXOJWHT CONeÂCTBHE POPMHPOBAINHIO HayHHLIX H MC/[AFOFHYCCKHX Ka/[poB IH BCeX CTpaH, Npexie BCEro,  pasymeeTcs, IIS Tex CTpal, rje HaHÔOACC OCTPO CTOHNT INPOGHEMEI 0Opa3oBalus H, B YACTHOCTH, MNPpOÔJIEMbI  JHKBH/IAaI[HH HErpaMOTHOCTH BO BCCX EC H3MCPEINHSX. COXPAHIHIOT CBOIO aKTYallbHOCTh INPOGAEMbI
3KBHBAIEHTHOCTH JIUILIOMOB H YUCHLIX CTCIEICH, HCTHOJL3OBAIIHH KOMMbIOTEPHbIX H IIPyrHX HOBEHIIUX  CPEACTB OGYYCHHA, NPAKTHYCCKAH PCANHIAIHH TAKOTO 3HAYUTEILIIONO MNpoCKTAa, KaK co3flaiive YIIHBEPCHTETA  Hapoos Esportbl.
42.17 B Mupe, opHeHTHPOBAIIHOM Hä BLICOKHE TCXHONOFNHH, KBATHOHKAIIHH BaXIECE, CM BCE ApyrHe  IIOKA3ATEJ1H, CBHA3AHHbIC C OGpAasOBAaHHeM., Jlymacres, ywro KOHECKO Morna 6bI1 IOMOWb JIaTh MOJNONEXKH
42.18 HeMano nonesnoro Ha cueTy KOHECKO 8 TOM, 4YTO KaCACTCH COACÂCTBHH pasBHTHIO HaykH. B  CTAAHH pearH3allHH HAXO/[HTC5 HEMANO XOPOUIMX CCTCCTBEHTOHAYAHLIX IPOTPaMM, TaKHX, Kak, HArpHMep,  ’Yerosek H GHochepa”. Ecrh OCHOBAIINS HO JJOCTOHHCTBY OLCHHTL YPOBCHb MEX/YHAPOMIIOTO COTPYJIHHU-  YUCCTBA B PCANH3AlUHH TAKOH IIporpaMmMbl, Kak OKeallorpahHueckas. To xe camoe crnpaneiHBO H
201   OTHOCHUTCALHO IIPpOrpaMM B 06acTH l'HJ[PO-TIOTHH H 3HCPTCTHKH. Ham HpejcrasisicTes, UTO HalTaïla nopa  IIpHCTYMHTLb K IIpaKTHYCCKOH PCarTrH3ai[HH HJ[CH IIpeMbep-MHHHCTPa Hrarxn r-Ha AHJIpeoTTH O CO3/[AHHMH  OTKPbITbIX HäYHHDIX naboparopuit, KOTOPLbIE CTAJTH Obl I[CHTPAMH ŒyHJAMEINTATbHbIX H IIPHKJAIHbIX  HCCIHE/[OBAHHH, OCBOGOXJHEHILIX OT OpeMmenu CCKPCTHOCTH H OT HEYCBLIITHOI'O HAJX30pd BOCHHO-  IIPOMbIMITEÉHHONO KOMILJIEK CA.
42.19 B 061acTH KyAbTYPhI a6COTIOTHBIM HpHOPHTCTOM, NO HAIMICMY YOCXKJICIIHIO, SBISCTCS COXPAHCHHE  MHPOBOTO KYALTYPHOTO HACACHH. BLIAO Obl ONHOOUNbIM CKONLKO-HHÔYIL OCHAONHTL YCHIHH,  HAllpaBACHHLIC 11d pleariH3al[HI0 TAKOH MaCIITAGION HporpamMbl, Kak BcemupHoe NECATHICTHC pazsBHTHA  KYJbTYPhl. 3HaAYHTENbHbIH TONOKHTCABbIbIA PpC3OHAHC BLI3BANO POBCACHUC TaKOW aKI[HH, Kak ”BeC1HKHH  LIC/IKOBbIÉ THYTL", HPOILICIUIIHÀÉ Hepes Bee Gapsepbl Crapoñ H HOBOÀ Mal]HOHAïbHOW posHH, COCAHNHBIUHH  HapOJLI NOT 3HAKOM GTArOpo/toK HJJCH CIHHCTBA CY/LCO HCITOBCEUCCTBA. XOTCAOCL ÔbI Clie Ppa3 MOJUYEPKHYTL  Ty KOJHOCCANbHYIO, HHYCM HE 3aMCHUMYIO polb, KOTOPYIO HIPAIOT B Pa3BHTHH KaXJOH H3 KYJILTYp  GHGIIHOTEKH H APXHBbI, 663 KOTOPLIX HOT HAMSTH HAPOTOB, HET INPCCMCTBCHHOCTH KY/IbTYPHbIX TPA/[HIHH, HET  Hal[HOHaïbHoro Henrxrera. M secs coreäersue KOHECK O HMCII0 ObI HCOICHHMOC 3INMAYUCHHC.
42.20 Jenonurusaius H jcujcosiorusanus I(CHTCALHOCTH KOHECKO, 0 KOTOPLIX MbI MIIOTO H  CIpABE/VIHBO TOBOPHM, OTHIO/[L Hé pABHOCHIDIDLI CC HJCHHON CTCPHIH3ANHH. Heanss OGOHTHCL 663 CHABHOH  nporpaMmbl B OGIACTH COUHANDIHbIX HaÿK, HCTLb3H JONYCTHTL Bakyyma HJeñ. OHECKO MmoxeT  AEHCTBHTENBHO CHOCOÛCTBOBATL POPMHPOBAIIHIO PHIOCOMHH HMOBOTO MCKAYHAPOJHOIO OÔOIILCXHTHH —  PHIOCOPHH lYMAHHCTHYCCKOH, HPABCTRCITION, 3KOJOTHYCCKOH H OTBETCTREHHON.
42.21 PasyMeeTcs, HW OJJHH H3 BOIPOCOB, CTOSLIHX Hope OHECKO, HE penINTL Ge3 yrnopsijodenus ee  ŒHHAHCOBOH Ga3bl, 6C3 TpancHapeHTHOCTH ITOH Ga3bl. DTO He NPOCTO NPHOPHTETHbIH BOMpoOC JUS  IOHECKO, 3T0 [1H Hee XH3HEHHO BaXHas Ipobrema. TpeTHposaHHe B MPpOIINOM PHHAHCOBO-GIO/KETHOÏ  IIPO3bI H BO3BCIIHYCHHE IPOrpaMMHOÏH poMaHTHKH — Ta TPa/[HIH#, C KOTOpoñ HacTaslo BpeM4 pacctaTbes, Mbl
3a pehopMaimtro JOHECKO H Ho)yiepxHsaem yeuiust l'ericparbHOro AHPEKTOPAa B 3TOM HANpaB.TeHHH, paBHO  KaK H BCe MPpE/[TOXKENHH, KOTOPhIE HaMételbl HA MOBLIDICHHE HNTCATEKTYANBHON pond OpranHx3aïHH H ec
3hPEKTHBHOCTH B YKPCIHCIHK MCK/yHAPONHOFO COTPYJ[HHYCCTBA B obnactu obpa3zoBanus, HayKH H  KYJbTYpbl.
42.22 51 xoren 6bl CKasaTh, UTO Halllh TPpYHHOCTH CO CBOCBPCMCIIION yILTaTOH B3HOCOB HOCHT BPCMCIIbIH  XapakTEp H OOTRACHHIOTCH TONLKO (DHHAHCOBLIMH OCTOXICIHHHIMH Ha HLIHCUIHEM 3TATIC PA3BHTHH CTPAHDbI.
42.23 Oco60 xoTes1OCb Obl YIOMHHYTL Npejuioxenus SINOINHH o pepopme DHECKO. Onu CTHMYAHPOBAH  ITONOTBOPHYIO AHCKYCCHIO, B KOTOPpOH ÿYACTBOBAH IIPaKTHYCCKH BCE CTPAHbI, IIPEACTABICHHbIE Ha 3TOM  dopyme. Mo HaineMy yOCKJICHUIO, Ha 6a3e 3TOrO NPOCKTa MOXHO H HyXHO yXe Ha 3TOH l'eneparbHon  KOHWEpeHLHH IPHHATL BECOMbIE PCILICHHSI, COPA3MCPIDIC TCM TPY/[HOCTHAM H KPH3HCHbIM SBJIEHUNAM, KOTOPbIE  TepexHBaerT cerogus MHECKO. Ilpejnnoxenus SITOINKHK — XOPpOIIA# crtapropas MTON[Aa7Ka Is  pechopmupoBanus Hattie OpraHH3aïHH.
42.25 Ham npepcrasasiercs, Yro JOHECKO mora Obl HaïaïHTb IPOBEJIEHUE HHTCNIEKTYA/BHbIX  CaMMHUTOB, Ha KOTOPbIE MPHIMIAIIATHCb Onl saypcartnl HobGeaenckoi npemun. H 3iech, nog Kpblulleñ  IOHECKO TakHe MHTEINEKTYalbHble CAMMHTbI MOIUIM Obl CTaTh BAXHbIM CPEACTBOM CILIOUEHHSA BOKPYK  Opranu3ainy HAyHIIOH, IEAAFOFHYCCKON H XY/[OXKCCTBCHHOH 31M Thl, OOLEJMHCHUS CE HHTCAHEKTYANIBHbIX  yCcHIlHH.
42.27 IDHECKO BerynacT cerojist HA MNMYTL OGHOBICHHA, KOTOPLIA, HECOMICIHTO, IOMOXET HAÏÜTH cif  HOCTOHHYIO HHIIY B MOCTKOINIM®POIITAILHONIOM yecTpoñcrse mupa. Iepedpasupys H3BECTHLIE CIOBA H3  HoGereBckoñ peur YHAbHMa Poakiiepa, OHECKO HOIXIa B 3TOM MHPC IC TOJNLKO BbICTOHTb, HO H  nobeauts. Biarogapro Bac 3a BHHMATIHE.
(42.1) M. PETROVSKI (Union des républiques socialistes soviétiques) (traduit du russe) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Conférence générale de l'UNESCO se déroule à un  moment où la scène internationale se transforme à un rythme accéléré.
(42.2) En ce moment charnière, au seuil du XXIe siècle un nouvel ordre mondial se dessine et un système de  relations internationales se substitue à un autre. Les Nations Unies ont trouvé en elles la force d'ériger en axe du  nouvel ordre mondial, non plus la confrontation, mais la coopération, la recherche commune d'une politique
202   internationale fondée sur la prise en compte des réalités contemporaines, sur l'équilibre entre les intérêts de tous  les protagonistes des échanges internationaux.
(42.3) Le nouvel ordre mondial est un système de paix, de sécurité et de coopération, fondé sur la Charte des  Nations Unies, dont le contour est défini dans la fameuse Résolution adoptée par l'Assemblée générale à sa
44e session. Le monde a besoin de l'ONU - irremplaçable forum intergouvernemental et instrument majeur  garantissant la stabilité et la prévisibilité du développement mondial. Contrairement aux précédents, le nouvel  ordre mondial instaure un univers d'échanges humains, un univers où la souveraineté de la personne prime sur  toutes les autres, un univers où sont garantis les droits de l'homme, où la dignité humaine devient le fil d'Ariane  du labyrinthe de la politique internationale. La Conférence sur la dimension humaine, qui vient de s'achever à  Moscou et s'est déroulée dans le cadre de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe, en est une  preuve irréfutable.
(42.4) En cette époque où se dessine un monde nouveau, le vieux dilemme - politique ou morale - est pour la  première fois dépassé.
(42.5) Seules une démarche s'appuyant sur la civilisation et des méthodes démocratiques permettront de  trancher les noeuds gordiens de la politique intérieure et de la politique internationale. La Conférence  internationale sur le thème "Démocratie et culture”, organisée à Prague à l'initiative du Directeur général de  l'UNESCO, M. Mayor, et du Président de la république tchèque et slovaque, M. Havel, nous a encore renforcés  dans cette conviction.
(42.6) La démocratie, qui se préoccupe en priorité de l'homme, crée les conditions nécessaires pour que  s'imposent, en politique, les principes universels de la morale et les valeurs humanistes inhérentes à toute culture.  C'est précisément maintenant, où la civilisation progresse à grands pas, que s'offre à l'humanité l'occasion unique  de s'unir autour des idéaux démocratiques inscrits dans la Charte des Nations Unies, qui consacrent le pluralisme,  l'identité culturelle, les libertés et les droits fondamentaux de l'homme.
(42.7) L'époque que nous traversons se caractérise non seulement par des perspectives positives, d'énormes  possibilités permettant de réaliser les desscins les plus ambitieux, mais aussi par un très haut niveau de risque,  par la menace de facteurs déstabilisants. Les événements récents - le conflit du golfe Persique en premier lieu -  ont mis en évidence les faiblesses du dispositif de sécurité internationale dont était dotée jusqu'à présent  l'Organisation des Nations Unies.
(42.8) Nulle réflexion sur l'époque que nous vivons ne saurait être complète sans que soient évoqués la place et  le rôle de l'Union soviétique dans un monde en mutation.
(42.9) La refonte en cours dans notre pays tend à la création d'une Union de républiques libres et souveraines,  dotées d'un espace économique commun, de forces armées communes placées sous un commandement unique et  d'une politique étrangère concertée. Cette entité étatique qualitativement nouvelle sera dotée de structures  fédérales et confédérales, voire associatives, mais surtout elle incarnera des tendances unificatrices. D n'y a guère  de doute que la préservation d'Union rassemblant des Etats qui occupent un sixième du globe terrestre est de  l'intérêt non seulement de leurs propres populations, mais de l'ensemble de la communauté internationale.
(42.10) Le nouveau système de maintien de la paix en voie de constitution, "PAX ONU", englobe à l'échelle  mondiale non pas une seule organisation, mais toutes les institutions spécialisées des Nations Unies. Dans ce  contexte, l'UNESCO est aussi indissolublement liée à l'ONU que l'ONU à l'UNESCO. Ces deux organisations  n'ont pas seulement le même âge, elles oeuvrent de concert au renforcement des fondements juridiques du  système mondial des Etats.
(42.11) A l'heure actuelle, la tâche prioritaire de l'UNESCO est de restaurer son universalité, gage de sa  capacité d'agir au mieux et avec un maximum de dynamisme.
(42.12) Le problème de l'universalité se pose aujourd'hui en termes nouveaux, du fait de l'accession à  l'indépendance de nouveaux Etats, à leur reconnaissance juridique internationale et à leur entrée sur la scène de la  diplomatie multilatérale. Nous souhaitons à cet égard féliciter les Etats baltes - la Lettonie, la Lituanie, L'Estonie,  ainsi que l'Etat de Tuvalu - pour leur entrée à l'UNESCO, Nous sommes favorables à ce que les Etats souverains  qui se forment sur notre territoire adhèrent au système des Nations Unies et à ses institutions spécialisées, en  particulier l'UNESCO.
(42.13) I est un point sur lequel je voudrais insister tout particulièrement : l'UNESCO ne remplira le rôle qui  est le sien dans le monde actuellement en gestation que si elle utilise le prestige dont elle jouit et les moyens dont  elle dispose pour combler définitivement le fossé creusé entre le monde développé et le monde en  développement, entre le Nord et le Sud, pour aborder, dans une perspective nouvelle, le développement comme  un problème mondial, mettant en jeu, sur un pied d'égalité, les intérêts de tous les pays membres de la  communauté internationale.
(42.14) Malheureusement, si le monde change aujourd'hui à une vitesse vertigineuse, certaines organisations  internationales se distinguent encore par la lenteur de leur évolution. C'est pourquoi rien n'est plus urgent que de  mettre en phase ces organisations dont l'UNESCO, avec une réalité politique en pleine mutation. C'est là une  tâche ardue, mais qui peut être menée à bien si l'UNESCO exploite pleinement son potentiel intellectuel, si  l'Organisation recentre son action sur les domaines de compétence originellement définis dans son Acte  constitutif.
(42.15) Nous pensons, d'accord en cela avec le Président Mitterrand, que l'une des priorités majeures de  l'UNESCO doit être l'éducation. C'est là un domaine où des conceptions modernes sont nécessaires et nous  espérons que le programme "L'éducation pour le XXIe siècle" permettra précisément de nous attaquer au  problème avec toutes les ressources de notre "matière grise” et d'élaborer les recommandations dont nous avons  tous tant besoin.
(42.16) Au premier plan des activités concrètes de l'UNESCO dans ce domaine, figure sans conteste l'aide à la  formation de personnel scientifique et pédagogique pour tous les pays, et surtout ceux où les problèmes  d'éducation sont les plus aigus, notamment ceux que pose l'élimination de l'analphabétisme sous toutes ses  formes. D'autres questions restent d'actualité : équivalence des diplômes et des grades scientifiques, utilisation de  l'informatique et d'autres matériels didactiques modernes, réalisation pratique du projet d'envergure qu'est la  création de l'Université des peuples d'Europe.
(42.17) Dans un mode axé sur les technologies de pointe, la qualification est le plus important de tous les  indices relatifs à l'éducation. L'UNESCO, nous semble-t-il, pourrait contribuer à faire en sorte que les  connaissances imparties aux jeunes soient du niveau requis pour leur permettre d'accéder au marché du travail du  XXIe siecle. Investir dans l'éducation, c'est investir dans l'avenir.
(42.18) L'UNESCO a beaucoup fait pour contribuer au développement de la science. Elle assure l'exécution de  plusieurs bons programmes dans le domaine des sciences naturelles, comme par exemple "L'homme et la  biosphère". Il convient d'apprécier à sa juste valeur le niveau de la coopération internationale à laquelle donne  lieu la réalisation d'un programme tel que le programme océanographique, ou encore des programmes relatifs à  l'hydrologie et à l'énergie. Il nous semble que le moment est venu de mettre en pratique les idées du Premier  ministre italien, M. Andreotti, concernant la création de laboratoires scientifiques ouverts, qui se consacreraient à  la recherche fondamentale et appliquée, et sur lesquels ne pèseraient plus ni l'exigence du secret ni l'étroite  surveillance du complexe militaro-industriel.
(42.19) Dans le domaine de la culture, la priorité absolue doit être, selon nous, la préservation du patrimoine  culturel mondial. Ce serait une erreur de permettre que se relâchent, si peu que ce soit, les efforts visant à mettre  en oeuvre un programme aussi vaste que la Décennie mondiale du développement culturel. Le projet relatif aux  Routes de la soie, qui a surmonté toutes les barrières des anciennes et nouvelles discordes nationales et a réuni  les peuples sous la noble bannière de l'unité des destins humains, a eu un retentissement extrêmement positif. Je  voudrais une fois encore souligner le rôle considérable et irremplaçable que jouent dans le développement de  toute culture les bibliothèques et les archives, sans lesquelles il n'y aurait ni mémoire collective, ni continuité des  traditions culturelles, ni identité nationale. Dans ce domaine aussi, le concours de l'UNESCO nous serait  précieux.
(42.20) La dépolitisation et la désidéologisation des activités de l'UNESCO, dont nous parlons beaucoup à juste  titre, ne sont aucunement synonymes de stérilisation idéologique. L'UNESCO ne parviendra à rien sans un solide  programme dans le domaine des sciences sociales, elle ne saurait tolérer le vide intellectuel. Elle peut en fait  contribuer à forger la philosophie d'une nouvelle cohabitation internationale, philosophie imprégnée d'humanisme,  d'éthique, de respect de l'environnement et de sens des responsabilités,
(42.21) Il va de soi qu'aucun des problèmes auxquels doit faire face l'UNESCO ne pourra être résolu sans une  remise en ordre de ses finances et de leur transparence. C'est-là, pour l'UNESCO, une question qui n'est pas  seulement prioritaire, mais vitale, le mépris avec lequel on traitait autrefois les questions financières et  budgétaires, jugées prosaïques, pour exalter en revanche le romantisme des grands programmes, est une tradition  à laquelle il nous faut renoncer. Nous sommes favorables à une réforme de l'UNESCO et nous appuyons les  efforts en ce sens du Directeur général, de même que toutes les propositions visant à accroître le rôle intellectuel  de l'Organisation et sa capacité de contribuer efficacement au renforcement de la coopération internationale dans  les domaines de l'éducation, de la science et de la culture.
(42.22) Je voudrais dire que nos difficultés pour acquitter en temps voulu le montant de nos contributions sont  tout à fait passagères et sont uniquement imputables aux complications financières dues à l'évolution actuelle de  notre pays.
(42.23) Je voudrais m'arrêter tout particulièrement sur la proposition de réforme de l'UNESCO présentée par le  Japon. Elle a suscité un débat fructueux, auquel a participé la quasi-totalité des pays représentés. À notre avis,  nous pouvons et nous devons, à partir de ce projet, prendre, dès la présente session de la Conférence générale, des
204   décisions importantes, à la mesure des difficultés et des signes de crise que connaît aujourd'hui l'UNESCO. La  proposition japonaise est une bonne plate-forme à partir de laquelle réformer notre Organisation.
(42.24) Je pense qu'au cours du processus de réforme, il ne faut pas négliger les liens de l'UNESCO avec les  organisations internationales non gouvernementales, qui fournissent en quelque sorte à l'UNESCO l'oxygène dont  elle a besoin. Et il y a place à cet égard pour de nouvelles initiatives.
(42.25) Il nous semble que l'UNESCO pourrait organiser une sorte de sommets intellectuels, auxquels seraient  invités les lauréats du Prix Nobel, et qui pourraient être un bon moyen de rallier autour de l'Organisation, en un  effort intellectuel conjoint, l'élite scientifique, pédagogique et artistique.
(42.26) La transformation de l'UNESCO s'inscrit dans le contexte des changements que connaissent  l'Organisation des Nations Unies et ses autres institutions spécialisées, elle en est partie intégrante. Nous  souhaiterions qu'au cours de cette évolution, l'UNESCO enrichisse l'ONU de ses idées et que l'ONU donne, à son  tour, une impulsion constructive à l'activité de l'UNESCO.
(42.27) L'UNESCO entre aujourd'hui dans la voie de la rénovation qui l'aidera indubitablement à trouver une  place digne d'elle dans le nouvel ordre mondial de l'après-confrontation. Paraphrasant le mot célèbre du Prix  Nobel William Faulkner, je dirai que l'UNESCO doit non seulement tenir bon, mais vaincre. Je vous remercie de  votre attention.
(43) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation de l'Union des républiques socialistes soviétiques et je donne la  parole à S. Exc. M. Manuel Bartlett Diaz, ministre de l'éducation et chef de la délégation du Mexique.
(44.1) M. BARTLETT DIAZ (Mexique) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames et Messieurs, une fois de plus, j'ai le privilège de participer à la Conférence  générale de l'UNESCO, le Président du Mexique, M. Carlos Salinas de Gortari, m'ayant fait l'honneur de me  désigner pour diriger la délégation de mon pays.
(44.2) Au Mexique nous avons accueilli avec satisfaction le Projet de programme et de budget pour 1992-1993  préparé par le Secrétariat, car il reflète fidèlement les principes approuvés par les Etats membres lors de  l'adoption du Plan à moyen terme qui doit orienter notre action jusqu'en 1995. Nous sommes satisfaits également  de l'effort qui a été fait pour concrétiser en propositions précises les fructueux débats qui ont eu lieu au Conseil  exécutif durant deux ans. Permettez-moi, Monsieur le Directeur général, de vous féliciter à nouveau de la  pertinence de votre travail personnel qu'atteste le document 26 C/5.
(44.3) Mesdames et Messieurs, les changements et les ajustements mondiaux auxquels nous faisons allusion si  fréquemment - et selon des optiques très diverses - sont en train d'engendrer une véritable conscience planétaire.  Le destin de l'humanité est de plus en plus interdépendant et global dans tous les domaines. Aujourd'hui où les  réalisations culturelles, éducatives et scientifiques de tous les peuples font l'objet d'une diffusion intensive et  accélérée à l'échelle mondiale, la demande de traitement de l'information et d'analyse, face à des besoins et à des  solutions qui se confrontent dans l'information quotidienne, devient de plus en plus pressante.
(44.4) Dans ce contexte, les organismes internationaux acquièrent de plus en plus d'importance comme forums  de discussion, comme centres de rencontres et d'échanges qui permettent de creuser les ressemblances et les  différences et de discerner ainsi la pertinence des différentes solutions apportées à des problèmes souvent  communs ou similaires.
(44.5) L'UNESCO a pour mission, face à une demande universelle d'éducation pour tous, d'éducation  pertinente et de qualité, de préserver les cultures nationales dans le cadre de l'internationalisation. Sa raison d'être  est plus forte aujourd'hui qu'il y a 46 ans. Du fait de son expérience, son mandat constitutionnel se voit encore  renforcé, mandat qui lui commande de contribuer au développement social, au maintien de la paix, à la protection  de l'environnement, à une plus juste répartition des services éducatifs, à la sauvegarde et au développement de la  culture, bref, à l'amélioration de la vie des êtres humains. L'universalité de l'UNESCO est indispensable.
(44.6) Nous sommes aujourd'hui mieux armés pour mener à bien cette tâche. Au Conseil exécutif, nous avons  débattu des modifications que requiert l'Organisation pour que les ressources soient utilisées de façon optimale  dans le cadre d'activités et de programmes de plus en plus appropriés et efficaces au bénéfice des Etats membres.  Les aménagements financiers, administratifs et même d'ordre doctrinal n'ont de sens que s'ils obéissent à une  finalité clairement définie et s'ils facilitent le fonctionnement du Secrétariat de l'Organisation. Nous disposons  d'un Projet de programme et de budget caractérisé par une approche interdisciplinaire et intersectorielle. Nous,  les Etats membres, en avons fixé les grandes orientations, et l'UNESCO a ainsi des objectifs clairs et définis d'un  commun accord, donc une ligne d'action précise qu'il nous faut suivre.
(44.7) I convient de souligner la priorité qui est accordée aujourd'hui à la généralisation effective de  l'éducation, à l'éducation pour tous. C'est là le résultat de la Conférence mondiale qui s'est tenue à Jomtien, en  Thaïlande. Pour le Mexique, cette Conférence a été source de grandes satisfactions. Elle a eu lieu alors que le  Président Salinas de Gortari avait déjà mis en route, au Mexique, le programme pour la modernisation de  l'éducation, dont les objectifs coincident dan une large mesure avec les principes énoncés à Jomtien. La  Conférence de Jomtien a montré que les problèmes de l'éducation de base sont communs à tous les pays, y  compris les plus développés. D'où la volonté qui a été exprimée d'affronter ces problèmes de manière collective.  C'est la première fois que la Conférence générale se réunit depuis la Conférence de Jomtien. Il serait bon, par  conséquent, d'examiner les progrès que nous avons faits, et cela en adoptant une approche double : en échangeant  nos expériences nationales, d'une part, et, d'autre part en identifiant ce qu'elles doivent à l'apport de l'UNESCO et  ce qu'elle peut encore nous apporter.
(44.8) Le Mexique a organisé conjointement avec l'UNESCO, en mars 1990, le Congrès international  "Planification et gestion du développement de l'éducation”, qui s'est attaché à revoir la méthodologie de la  planification pour ia rendre plus efficace en vue du travail que nous nous disposions à entreprendre. À Quito, en  Equateur, les ministres de l'éducation de l'Amérique latine et des Caraïbes, avec le concours des spécialistes des  organismes intéressés, ont adapté le Projet majeur aux objectifs fixés à Jomtien. Ces expériences ont aidé mon  pays dans la tâche ambitieuse qui s'imposait à lui : moderniser l'éducation nationale.
(44.9) I y a deux ans, dans le cadre du programme de modernisation du système éducatif du Mexique, une  réforme en profondeur de l'éducation a débuté, allant de l'enseignement primaire jusqu'à la recherche scientifique.  L'objectif : une éducation adaptée aux besoins réels, actuels et futurs, et universelle par son extension et sa  qualité ; une éducation qui soit une émanation de toute la société, participative et plurielle.
(44.10) Nous avons élaboré ce programme et nous avons commencé de l'appliquer avec la large participation des  élèves, des enseignants, des parents et des secteurs sociaux. Le climat, propice à toutes les innovations, qui règne  dans tout le pays grâce au Président Salinas de Gortari nous a permis de progresser et de vaincre des inerties qui  paraissaient insurmontables auparavant. Nous insisterons aujourd'hui sur trois parties de ce programme pour  lesquelles nous avons travaillé en collaboration avec l'UNESCO : les contenus de l'éducation de base,
4  l'amélioration professionnelle du corps enscignant et l'évaluation de l'enseignement supérieur.
(44.11) Les plans et programmes de base dans ces trois domaines, qui ont été conçus et élaborés au Mexique,  sont nés de notre propre expérience, de notre histoire et de nos besoins, mais ont été enrichis par la participation  des spécialistes que l'Organisation a mis à notre service. Au nom de notre gouvernement, je tiens, Monsieur le  Directeur général, à vous exprimer notre reconnaissance pour le concours que nous a apporté l'UNESCO dans  cette entreprise hautement prioritaire pour notre pays. C'est là un exemple du rôle précieux que joue l'UNESCO  en apportant son soutien aux projets éducatifs nationaux.
(44.12) En ce qui concerne l'éducation de base, le projet mexicain de modernisation implique des changements  structurels sur trois plans : la fonction de l'école, le rôle des maîtres et la sélection et la gestion des contenus de  l'apprentissage.
(44.13) Nous estimons, tout d'abord, que l'école doit s'inscrire dans un processus de large interaction sociale et  cesser d'être un espace clos et autosuffisant pour s'ouvrir aux réalités et aux besoins de son environnement  communautaire. En outre, elle doit devenir un centre de rassemblement, d'intégration et d'orientation des  expériences diverses d'apprentissage qui constituent une éducation intégrée. Cela suppose une formulation  coparticipative des stratégies pédagogiques, méthodologiques et administratives qui doivent être prises en compte  dans l'élaboration par chaque établissement scolaire d'un projet qui lui soit propre et serve de cadre et de point de  départ pour des actions éducatives au bénéfice de la communauté.
(44.14) Ce modèle, pensons-nous, devrait permettre au maître de remplir ses fonctions et d'assumer ses  responsabilités plus pleinement. Nous avons défini de nouveaux processus de formation et de recyclage des  enseignants afin de renforcer leur autonomie pédagogique et de promouvoir les changements normatifs voulus  pour qu'ils puissent assumer la responsabilité de l'apprentissage de leurs élèves et, au-delà des plans et des  programmes d'études, identifier leurs véritables besoins et y répondre. En collaboration avec les parents, les chefs  d'établissement et la collectivité, les enseignants doivent organiser et évaluer les apprentissages, participer aux  processus d'administration et de gestion scolaires et établir des liens entre l'action éducative et les projets de  développement communautaire. Ces mesures visent à renforcer le rôle clé de l'enseignant dans l'éducation  nouvelle.
(44.15) Notre projet définit une méthodologie qui garantit la sélection de contenus suffisants, pertinents et  actuels, ce qui implique qu'ils correspondent aux impératifs de base de l'apprentissage et non à de prétendues  exigences académiques définies en fonction des différentes disciplines. Ce que l'on doit transmettre aux élèves, ce  sont les connaissances dont ils ont besoin pour leur épanouissement personnel et pour leur insertion productive  dans la vie sociale.
(44.16) L'une des innovations de notre projet consiste à placer au centre du processus éducatif ce que nous  appelons des "profils de comportement”. Le postulat, en l'occurrence, est que l'éducation n'a pas pour finalité  essentielle et, a fortiori, pour seul objectif l'accumulation d'un maximum de connaissances, mais le  développement d'attitudes et de comportements qui favorisent l'épanouissement personnel de l'élève tout en  répondant aux attentes de la société. C'est la raison pour laquelle, dans le processus d'enseignement et  d'apprentissage, la priorité est accordée aux aspects formatifs plutôt qu'aux objectifs purement scolaires ; et ce  que nous considérons comme formateur, c'est l'assimilation et la maîtrise des langues, des méthodes et des  valeurs.
(44.17) L'éducation que nous souhaitons pour les Mexicains est une éducation destinée à changer leur rapport à  eux-mêmes, à la société et à leur entourage ; pour qu'elle se concrétise, il faut favoriser des attitudes et des  conduites qui contribuent à la réalisation des objectifs nationaux de bien-être, d'identité nationale, de justice, de  démocratie et de souveraineté.
(44.18) En ce qui concerne l'enseignement supérieur, autre domaine où l'UNESCO a collaboré avec mon pays,  nous avons obtenu - par consensus - que les établissements d'enseignement et de recherche procèdent à des  évaluations permettant d'établir des normes de transformation institutionnelle selon des procédures qui concilient  l'autonomie de ces établissements et la réalisation des objectifs nationaux. Quant à la formation et au recyclage  des enseignants, nous avons procédé à une réforme de tout le sous-système correspondant afin d'améliorer cet  aspect fondamental de la modernisation de l'éducation.
(44.19) Un des autres avantages que nous avons retiré de la collaboration de l'UNESCO a été de pouvoir  échanger nos expériences en matière de réformes avec les pays frères d'Amérique latine et des Caraïbes. Cet  échange a eu lieu à Mexico et à Quito avec le Guatemala, le Honduras, El Salvador, le Nicaragua, le Costa Rica,
209   la République dominicaine, l'Uruguay et 'Equateur. Nous souhaitons continuer de bénéficier de la collaboration  inestimable de l'UNESCO pour que cet échange puisse se poursuivre. Il est de notre intérêt à tous d'encourager,  dans le domaine de l'éducation, la solidarité naturelle de nos peuples.
(44.20) Au moment de conclure, je tiens à souligner une fois de plus l'action de M. Federico Mayor Zaragoza -  judicieuse, prudente et constructive. Il a su susciter un débat ouvert et encourager le dialogue, en quête d'un  consensus fondé sur la pluralité. Le Président du Mexique m'a prié d'assurer M. Federico Mayor de sa solidarité  et de son plein appui.
(44.21) Nous sommes satisfaits du développement des programmes de l'Organisation relatifs à la célébration du  cinquième centenaire de la Rencontre de deux mondes. Nous soulignons tout particulièrement l'importance du  programme "Amérindia 92" qui a permis aux chefs de communautés autochtones originaires de divers pays  d'Amérique, du Canada jusqu'à l'Argentine, de se réunir dans la ville de San Cristôbal de las Casas, au Mexique.  La déclaration des participants a été soumise à l'examen des chefs d'Etats ibéro-américains lors de leur premier  sommet tenu à Guadalajara et auquel a également assisté le Directeur général de l'UNESCO.
(44.22) Nous tous ici présents souhaitons une UNESCO efficace, capable de prendre des décisions. Aussi,  comment pourrions-nous méconnaître le rôle éminent joué par un Directeur général qui a introduit le changement,  a su faire face aux problèmes qu'il soulevait et l'a mené à bien grâce à un dialogue débouchant sur le consensus  que nous connaissons aujourd'hui.
(44.23) Mesdames et Messieurs, le Président Carlos Salinas de Gortari impulse dans notre pays des  changements historiques. Le Mexique se transforme, s'insère dans les marchés mondiaux, tisse des liens avec les  peuples du continent américain, confiant dans la force et l'avenir de sa culture et dans le caractère inéluctable de  la solidarité universelle. Mais il est aussi conscient que la modernisation de l'éducation nationale est l'instrument  indispensable de cette évolution. Education pour la liberté et le développement, pour la justice individuelle,  sociale et internationale ; éducation pour tous; éducation pour la concurrence légitime ; éducation pour la  solidarité et la paix entre les peuples. Je vous remercie.
(45) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation du Mexique et je donne la parole à S. Exc. Mme Radmila  Kiprijanova, secrétaire fédéral adjoint pour le développement et chef de la délégation de la Yougoslavie.
46.1 Ms KIPRIJANOVA (Yugoslavia):  Mr President, allow me first of all to congratulate Mr Ogot on his election to the presidency of the  twenty-sixth session of the General Conference of our Organization and my conviction that under his wise  guidance this Conference will achieve positive results. Our congratulations also go the Vice-Presidents and  other members of the General Committee. We are also very happy to welcome four new members to our  Organization.
46.2 Mr President, distinguished delegates, Mr Director-General of UNESCO, ladies and gentlemen, the  twenty-sixth session of the General Conference is being held at a time marked by many positive trends in global  relations that open new possibilities for more effective and constructive co-operation with the aim of fostering  peace, democracy and development. There have been a number of important positive developments such as the  evolution of democratic processes in Europe, with respect to which the contribution of the Conference on  Security and Co-operation in Europe (CSCE) deserves particular mention. This provides an opportunity for us  here to concentrate on UNESCO's genuine mandate and work and not to be overburdened with politics.
46.3 Governments and intellectual communities have now better prospects for successful co-operation  within UNESCO. We are therefore called upon to serve this purpose and to take the best possible advantage of  this opportunity for UNESCO.
464 However, despite the prevailing positive trends, we must not forget the development problems and  difficulties with which the developing and non-aligned countries are faced. The international community must  pay special attention to such problems, and UNESCO can play an exceptionally important role in this context,  since the fields of its activities are most closely linked with development.
46.5 On the path to peaceful and democratic development, adherence to universally accepted human values  is of vital significance. In this respect, however, it is of utmost importance to bear in mind the specific  conditions and circumstances in which this democratic process is evolving. It is therefore necessary for the  major sources of assistance to be constructive and appropriate to these specific conditions, for only thus can  such assistance be effective and fruitful.
46.6 In this process of democratization and development UNESCO can play an important role as a forum of  dialogue, in which governments, international intergovernmental and non-governmental organizations and  intellectual communities can give vital contributions. This Conference is, therefore, a challenge to UNESCO,  calling on it to designate new and appropriate options and guidelines for overall peaceful and democratic  development,
46.7 Mr President, there are a number of important items on our agenda, some of which are traditionally  present at sessions of the UNESCO General Conferences and represent vital issues in the fulfilment of the  Conference's mandate. At this Conference one such issue is the consideration and adoption of the Draft  Programme and Budget for 1992-1993. The draft prepared by the Secretariat and the recommendations of the  Executive Board adopted at its 136th session in May this year represent a sound basis for our deliberations. We  cannot but commend the efforts exerted by the Director-General, the Secretariat and the Executive Board in  identifying the priority areas and activities for UNESCO's work in the coming period.
46.8 It is our belief that the identified priorities will meet with the general support of this Conference. This  is particularly true as regards the follow-up to the Jomtien Conference on Education for All, activities in the  domain of science for progress and the environment, including in particular a number of important  intergovernmental scientific programmes, the implementation of the World Decade for Cultural Development,  communication programmes and strategies, the further development of the social and human sciences, and  UNESCO's contribution to peace, human rights and the elimination of all forms of discrimination. UNESCO's  contribution to the improvement of the status of women and to the promotion of international co-operation with  regard to young people, as well as its contribution to peace and its tasks with respect to the promotion of human  rights, cannot but meet with our whole-hearted support. Likewise, UNESCO's contribution to overall efforts to  solve critical environmental problems is also highly appreciated, particularly as part of the preparatory work for  the United Nations Conference on Environment and Development, to be held next year in Brazil.
46.9 Generally, we can lend our endorsement to the draft programme and budget, and my delegation will  actively participate in the consideration of specific areas within the respective commissions. It is evident that  the programme would be more ambitious and correspond to a greater extent to newly emerging requirements if  UNESCO's budget were commensurate with such needs. The scarce resources available for the 1992-1993  budget, however, limit our expectations. The 'zero-growth' budget represents the only framework in which  UNESCO can conduct its activities at the present time, It is therefore vital to find the ways and means to make  our resources go further, that is, to achieve more with less financial support. This does, in fact, mean that a  continuous effort should be exerted to be more efficient and more effective.
46.10 Against the background of the draft programme and budget, allow me to put forward some views of  my delegation concerning in particular Yugoslavia's co-operation with UNESCO. Yugoslavia has traditionally  supported UNESCO's endeavours to foster international co-operation in its fields of competence. A number of  project proposals have been submitted aiming at sharing experience and knowledge at international, regional  and subregional levels. In this context, co-operation among Balkan countries in Europe and with developing  countries deserves to be emphasized. The Memorandum adopted last year between UNESCO and Yugoslavia  and a number of subsequent proposals for the draft programme have the aim of maintaining and further  strengthening the traditionally good co-operation between my country and UNESCO.
46.11 As you all well know, Yugoslavia is now facing a serious crisis; we therefore appreciate all the more  the spirit of friendship and solidarity expressed recently by the Director-General of UNESCO and the Executive  Board when they addressed messages and a declaration inviting the Yugoslav authorities and international  public opinion to do all they could to protect and safeguard the historic monuments and cultural heritage of my  country.
46.12 In addressing to them the sincere thanks and appreciation of the Yugoslav Government, I would like to  underline that we in Yugoslavia share the opinion that these sites and monuments represent not only the
211   Yugoslav heritage but the heritage of all mankind and that is the duty and moral obligation of all of us to do  our utmost to preserve them as such for present and future generations.
46.13 The Yugoslav delegation expresses its readiness to conduct a constructive dialogue on all relevant  issues and calls for adherence to the principles of CSCE and international law, which my country has accepted  and which, despite all the difficulties, it will endeavour to respect and implement to the greatest possible extent.
46.14 Mr President, let me now turn to some other issues on our agenda. We would like to express our  support for the draft amendments to Articles V and VII of the Constitution and related proposals aimed at  improving the efficiency of the work of the Executive Board as originally proposed by Japan, and which later  through the efforts of all the regional groups, resulted in a consensus text.
46.15 My delegation wishes to underline the importance of closer co-operation between UNESCO and other  United Nations agencies and programmes. This is particularly the case concerning those United Nations  entities whose competence is closely linked to the work of UNESCO, such as UNDP, UNICEF, UNEP and a  number of financial institutions dealing with development co-operation. In our opinion, this co-operation  should be further enhanced, though attention should be paid to some shortcomings that have arisen over the  past period and have had an adverse effect on UNESCO's involvement.
46.16 Despite a certain increase in the resources of the Participation Programme, which we welcome, we  wish to point out that the funds available are still less than those required to meet the requests of the member  countries and other eligible entities. We support the envisaged flexibility in the implementation of this  programme but not the transfer of resources from sector to sector, for this reduces the existing programming  and decision-making exercise of the General Conference to a mere formality.
46.17 We appreciate the high level of co-operation established with UNESCO's Division for National  Commissions and UNESCO Clubs and with the Division for Europe in the UNESCO Secretariat. We  furthermore welcome the expansion of co-operation between UNESCO and more than 600 international non-  governmental organizations which have consultative status with UNESCO in category A, B or C. We consider  that this co-operation, including in particular the strengthening of regional consultations and an adequate  subsidy policy, will further contribute to the efficiency of UNESCO's programme. In this context, assistance to  National Commissions and their involvement in UNESCO's work should also be taken into consideration. Let  me stress that we expect more results from UNESCO's information activities, since we consider that this service  should give greater assistance to National Commissions for the development of their information activities,  including the UNESCO Courier.
46.18 Mr President, our expectations concerning the outcome of this Conference may be over-ambitious, but  we consider that the moment has come for UNESCO to play a greater role in fostering overall co-operation and  dialogue between governments, international organizations and social and intellectual communities and groups.  Thanks to its noble mandate and goals and its valuable experience, UNESCO could certainly not only  contribute to but also initiate and encourage activities aimed at promoting international co-operation,  democratic processes, peace and human rights and values. We sincerely hope that this General Conference will  mark a significant step in the consolidation and further expansion of UNESCO's role in future co-operation and  development. Let us pool our efforts to make UNESCO a genuine world centre of intellectuals. That would be a  most satisfying achievement. Thank you, Mr President.
(47) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation de la Yougoslavie et je donne la parole à S. Exc. Mme Fiame  Naomi, ministre de l'éducation, du travail, de la jeunesse, des sports et de la culture et chef de la délégation de  Samoa.
48.1 Ms FIAME NAOMI (Samoa):  Mr President, Mr Chairman of the Executive Board, Mr Director-General, Excellencies, ladies and  gentlemen, in bringing to the General Conference of UNESCO the greetings of the Government and people of  Western Samoa, I would like to place on record my delegation's congratulations to Mr Ogot on his election to
212   the presidency of this twenty-sixth session. Furthermore, Mr President, I would like to join with other Member  States in offering a warm welcome to our new members - Latvia, Estonia, Lithuania and our sister island  nation, Tuvalu.
48.2 Mr President, I wish to begin by asking and sharing with fellow delegates a question and thought  relevant to my small island State, on the notion of development: ‘Some developing countries thrive and others  stagnate; why has it become more difficult to keep up?’ In rethinking development, I recall the words of David  Lande, Professor of History and Economics at Harvard: "To improve the lot of the less fortunate, economists  and planners must take into account factors that cannot be quantified: variations in cultural expectations and  desires’. At the twenty-fourth session of the General Conference in 1987, the then Deputy Prime Minister of  Western Samoa, Tupnola Tamasese, made reference to Abdus Salam's proclamation that: 'On science and  technology depend the standards of living of a nation. The widening gap in economics and the influence  between the nations of the South and North is essentially the science gap’.
48.3 Today, that still holds true; and it will do for decades to come unless certain efforts are attempted to  address the issue. Let me refer to the Japanese situation. You may ask, Mr President, why it is that we make  reference to Japanese progress. It is because it serves in my mind as a classic example and a most apt  illustration of a model of development that may serve the less fortunate in technological development. I bring to  the Conference the example of the spectacular rise of the Japanese economy to industrial pre-eminence after the  Second World War. From ruins to successful domination in heavy industry was perhaps at first inconceivable.  But many economists claim that the explanation of this success does not just lie in a technocratic model of  development with a consideration of the conventional development factors, but that the secret has been in the  deeper characteristics of society and culture. Similar ultragrowths have been seen in other Asian countries, for  example in Korea and Singapore. I feel, Mr President, that the success in these countries lies in the inclusion of  the human factor and of cultural elements and attitudes in the models of development. We need to consider  these in our decision-making and processes of development.
48.4 Mr President, in Third World countries and small States that have not done well, our problems may  lack magnitude in comparison with those of larger countries but they are different in nature and context, and  are nevertheless very true and real. We ask of UNESCO that, in models adopted for development, small States  be considered very much with their cultural and social dimensions in mind. Further, that the Pacific be  involved at the higher levels of decision-making. The development models adopted must consider the cultural  and social values of the regions and countries concerned. Within the framework of the World Decade for  Cultural Development I hope that the Conference will recognize the place of culture in the Pacific scenario. It is  a binding element of development, even economic development. The Pacific manifests its cultural beliefs  through the Pacific Arts Council and the Pacific Arts Festival. In this connection, Western Samoa joins in the  Pacific countries’ request to the Director-General and the General Conference to strengthen the culture  component of the Apia-based subregional office.
48.5 Mr President, would it be naive of me to think that this Conference is not aware of the role the Pacific  region plays in the image of UNESCO? Its importance is not in the number of people the region has but in the  nature and life of the people it supports. Its location and its resourceful span of sea water makes it important to  the world powers and political spheres. Although Pacific Member States are distant from the concentration of  large Member States and Paris, they aim to participate and therefore very much belong to the genealogy of this  Organization. This demonstrates UNESCO's success in bringing together the people of the world. The  Director-General's visit in 1988 was a further endorsement of the Organization's move in the direction of the  Pacific region. Mr President, visits are appreciated. Recognition through programme involvement, however, is  the ultimate.
48.6 Western Samoa would like to remind the Director-General of the commitment to consider increased  budgetary allocations for the Participation Programme in order to enlarge the participatory capacity of small  island Member States in the activities of UNESCO.
48.7 Mr President, I believe that the Pacific region could best serve the Organization and vice versa if the  intervention of networking between the regional focal points were established in such a way that common  interests were expounded and dealt with best, The Pacific Member States have developed, through consultation  meetings, mechanisms for effective networking in the future. The small States here are appreciative of New  Zealand's and Australia's efforts in pulling the region together. I thank the Director-General for moving them
213   to Group IV, where they are now active among the Pacific States. In addition, the Unit for Relations with Small  States has already met and it is pleasing to note that the idea of networking is much supported by the delegates.
48.8 Mr President, I would like now to touch on the programme areas of UNESCO, addressing firstly the  subject of education for the future (Major Programme Area I). With the dawning of a new century, I agree it is  time to look into a new approach to education. Western Samoa would support the convening of an international  commission as foreseen in Programme 1.2 of document 26 C/5. I would ask UNESCO to consider a balanced  involvement of the regional groupings of our multicultural and multifaceted Organization to ensure that the  best holistic perspective is provided on pedagogical issues. Western Samoa would welcome Pacific involvement  in such a commission.
48.9 The promotion of literacy for all is an issue of concern in the Pacific. Crucial to this is research in  education, including PILL studies of literacy levels, language teaching and improved science performance in  schools in the Pacific subregion. Literacy is an area of concern that needs to be addressed through research  follow-up in Western Samoa itself, and we would therefore appreciate any efforts of support in this direction.
48.10 Western Samoa endorses the recommendations and Framework of Action of the World Conference on  Education for All. In recognition of these resolutions, the strategy of our legislation is currently being looked  into for effective universal primary education (UPE). However, this is a challenge for us as a developing  country. It implies compulsory and/or free education. Yet how can education be made free? How can this be a  reality for small States which cannot afford to provide free education, even for a few? On the other hand, once  UPE is attained, how can we cope with the increased numbers of graduates seeking employment? In our small  island nations, unemployment is a feature. A possible solution may lie in the upgrading and revitalizing of  technical and vocational education, and of adult and continuing education. National capacities in technical and  vocational education in the small States would need to be improved to a sustainable level. In Major Programme  Area I, Western Samoa would appeal to UNESCO that assistance other than advisory service on the technical  and vocational aspects be provided. The concrete is needed, by which I mean equipment and staffing.
48.11 Mr President, other aspects in Major Programme Area I which I wish to highlight are: special  education, which in the Pacific gets very little attention, particularly at the regional level; drugs and AIDS  education in the school curriculum; science and technology education (with emphasis on physics and  mathematics); physical education; and distance education. I would make special reference to research in  education and evaluation of examination systems, as two other vital areas. My country would welcome  increased efforts in these aspects within the present Medium-Term Plan.
48.12 I turn now to Science for progress and the environment (Major Programme Area II). Samoa is very  much in the mainstream of environmental awareness and environmental education, both nationally and  regionally. So much has been done already by various agencies. I would support the idea of networking of  UNESCO institutions with other organizations to take stock of the existing activities and materials for  environment education and information. To have too many agencies attempting to do different things or the  same thing on a single issue becomes very frustrating for us in small countries. It is acknowledged that UNEP  has been instrumental with SPREP and learning institutions in designing environmental curriculum material.  Computerized data bases, consultations, newsletters and audio-visual material could be major aspects of  networking.
48.13 One matter deserving particular emphasis is the promotion of awareness of marine science at the  secondary and tertiary levels. Since, in the Pacific, marine life and resources are a mainstay for the people, any  education on the environment and marine science must be linked to sustainable development. Mr President, I  would ask UNESCO to step up activities in this area. Further, the Conference is urged to consider recognition  of the Pacific as an emergency region as a consequence of the greenhouse effect and changing climatic patterns,  whereby some of the small island nations are deemed to be in imminent danger.
48.14 Mr President, I turn now to the subject of Culture: past, present and future (Major Programme  Area III). Western Samoa thanks UNESCO for its determination to continue to provide technical support for  attainment of the objectives of the World Decade for Cultural Development. The Pacific is confident that the  Organization will support activities for three of the four objectives for the Decade. Mr President, coming as I do  from a vast ocean area, vital to the Pacific way of life, I believe it would be in order to recognize a decade  project focusing on the 'sea’ as a theme. One resolution of the last session of the General Conference seeks to  safeguard oral traditions and legends, restore old sites and produce reading books. Sadly, excepting for the
214   physical cultural heritage, as covered in Subrogramme II1.3.1, culture is very much underfunded in the regular  programme before us. I would thus appreciate serious consideration of such issues under the Participation  Programme. Moreover, from the outset I have dwelt much on the essence of cultural development in the Pacific,  and I again would request support for a Pacific Arts Festival, a meeting of the Pacific Arts Council, and a  conference or seminar on a theme within the framework of the World Decade for Cultural Development.
48.15 Lastly, Mr President, I turn to Communication in the service of humanity (Major Programme  ArealV). At the twenty-fourth session of the General Conference, my neighbour Gough Whitlam from  Australia vividly, by map and statistics, illustrated the vastness and remoteness of the Pacific and rightly  pointed out that the island States are the most distant of all political entities from Paris: small, distant, scattered  and remote, one of our pertinent needs in the region is to have efficient communication, in order to make  contact with the rest of the world, to participate actively in the work of UNESCO and to make progress relative  to the developed members of this Organization.
48.16 It is mystifying to note that even with all the modern developments in technology, communication  between the Member States is still very poor and inefficient, Mail takes days to arrive, is late or never arrives.  There are gaps in information dissemination within our network. Granted, there are dispatch measures beyond  our control. I believe that this is not just a matter of machines or the public post office; it involves the strategies  and procedures of passing on information. Hence, Mr President, may I suggest that UNESCO review the  dispatch system, dissemination procedures and contact addresses. Sadly, I was only able to lay hands on three  lots of dispatched material for the Conference; I received no provisional agenda and no draft document 26 C/5.  The power through the written word is not transferred. Increased emphasis on the development of  communication will, I believe, do much to overcome these difficulties. With this concern it is pleasing to note  the resolution of the twenty-fifth session on the reinforcement and development of communication  infrastructures in the least developed and small island Member States.
48.17 Mr President, concerning other needs and with particular reference to administration, I applaud the  resolution of the twenty-fifth session which called on "UNESCO and the Secretariat to make radical changes to  its management structure and to restructure itself so that more money is spent on programmes and less on  administrative or personnel cost. Western Samoa acknowledges the need for this reform and would venture to  suggest to you, Mr President, and to the Conference, that the Organization consider raising the ceiling of the  Participation Programme budget allocation, and that the ceiling for any single request be increased, particularly  in the areas of training, seminars and publications.
48.18 Mr President, one issue that has been raised frequently in the past is that of decentralization. This, to  our mind, has been to some extent achieved. I note, however, that a lot of the decision-making is still done in  Paris, many miles away from Samoa and the Pacific and I do not need to go into the details and constraints.  Even with the Bangkok Office for Asia and the Pacific, most of the programmes and major regional projects go  under the umbrella of the Regional Offices, all located in Asian countries. Structurally, the Pacific programmes  are delivered through offices in Bangkok, Jakarta, Karachi, New Delhi and Kuala Lumpur. Mr President, my  point is that the Pacific States deal with too many administrative offices. Although on-ground activities in  education, communication and science are delivered by SOPAC in Apia, Pacific States miss out on so much in  the Asia-Pacific region.
48.19 In truth, the Asia and the Pacific Programme of Education for All (APPEAL) and the Asia and the  Pacific Programme of Educational Innovation for Development (APEID) have not been effective in the small  island States of the South Pacific for a number of reasons. Western Samoa urges UNESCO therefore to consider  favourably separate programmes for the Pacific area proper, with co-ordination decentralized to the Apia  Office. Regional and subregional strategies may be redefined with reallocation of resources to benefit the South  Pacific more.
48.20 Mr President, allow me to thank the Director-General and UNESCO for making the Organization a  reality through the provision and expansion of the office in Apia. Due acknowledgement is made of  Mr Frederick Higginson and the Secretariat for persevering in such a vast subregion. I am also grateful for the  fact that the Director-General has implemented the resolution of past sessions to provide a science adviser and a  communication adviser to the Apia Office. The office will not, however, be complete until a culture adviser is  reinstated: may I yet again remind you, Mr President, of this gap.
43.21 It would be remiss of me if I did not stress the unique dilemma of the Apia Subregional Office.  Because of the vastness of the area to be traversed in visits to Member States by the subregional secretariat, the  costs incurred are substantial in comparison with those of other Regional Offices. The consequence is that some  Member States are not visited, or not as frequently as they should be. I consequently appeal for a review of  resources and financial allocations to the Apia Office.
43.22 Lastly, I wish to thank the Director-General and UNESCO for the continuing policy of providing  moneys in the Participation Programme allowing for the fuller participation of our delegation and those of  other small States to this assembly.
48.23 With these remarks, Mr President, I bring to a close Western Samoa's statement. I am hopeful that  speaking within these walls and not from a distance has amplified our voice from Samoa and that this  Conference and its distinguished delegates have heard not just an echo. I wish you, Mr President, ladies and  gentlemen, successful deliberations and thank you for your attention.
(49) Le PRESIDENT (traduit de l'espagnol) :  Je remercie le chef de la délégation de Samoa. La séance est levée.  La séance est levée à 20 h.40  The meeting rose at 8.40 p.m.  Se levanta la sesiôn a las 20.40